# Лекция 10. Теория познания и этика Канта.

Из привычки не следует всеобщность и необходимость. Идея Канта: наука не может быть без опыта, но из самого опыта закон о науке не выделить, к опыту надо добавить априорные принципы, который несут всеобщность и необходимость и из опыта не выводятся.
 
1) Априорные принципы созерцания (как мы воспринимаеммир): пространство и время. 

2) Априорные принципы суждения – доопытная форма рассуждений (как рассуждаем о мире). Пример априорной формы мышления - причинность.

По Канту их нет в самом мире, они появляются, когда человек накладывает на ощущения эти принципы.

Определение. Априорными формами называются принципы познания, невыводимые из опыта.

Роль априорных форм в познании заключается в том, что они встраиваются в опыт и "форматируют" его, делая пригодным для обработки разумом. Априорные формы содержатся в разуме и не имеют ничего общего с миром в себе.

Пространство и время - это априорные формы созерцания. Кроме них, существуют и априорные формы мышления - например, причинность. Как и всякая априорная форма, причинность не выводится из опыта. В опыте нет причин и следствий, есть только последовательность событий.

Причинность является именно априорной формой, потому что причинность не выводится из опыта. В опыте нет причинности, есть только последовательность событий.

«Вещь (мир) в себе» (независимо от познания) – вне опыта, непознаваема (т.к. мы их не формируем), в этом мире нет пространства, времени, причинности.
«Вещь (мир) для нас» - каким он нами воспринят, постигнут в суждении. Существует в опыте, познаваема. Задан, сформирован доопытными формами (априорными). Все что сформировали – можем познать. Формирующее начало – активность мысли.

Кант: мир как он нам дан, не такой какой есть на самом деле, он сформирован нами.


Кант фактически даёт ответ на вопрос, неявно поставленный Юмом: какой Х нужно добавить к сумме ощущения, чтобы получить знание? Покажем сначала, что всё что мы видим - сформировано нами. Картинка с профилями и вазой. В наших ощущениях есть только изображение линий, но нет ни профиля, ни вазы, тем не менее, мы их видим. Причём одно и то же изображение линий может быть как профилями, так и вазой. Что мы добавляем к линиям, чтобы получить профили или вазу? Принципы профиля и вазы, взятые из предыдущего опыта. Если некто ни разу не видел вазы, то и на картинке он её не увидит. Итак, некий Х к ощущениям добавлять всё-таки нужно, но пока из наших рассуждений неясно, почему Х не может быть взят из опыта.

Докажем, что принципы априорны: рассмотрим аудиторию. В ней стоят столы, висят лампы, сидят студенты и преподаватель. Уберём теперь всё, что взято из опыта. Стены аудитории убрали. Людей убрали. Лампы, столы, доску, мел - всё убрали! Что осталось? Пространство, в котором аудитория была, и время, в которое "подопытная" лекция проходила. Ни пространство, ни время из опыта не выводятся.
Причинность-порождение с необходимостью, одна из форм априорного суждения.

Именно наличие априорных форм позволяет разуму извлекать из опыта всеобщие и обязательные закономерности и таким образом познавать мир.
Агностицизм (это отрицание познания) Канта заключается в том, что по Канту существует непознаваемый мир в себе. Агностицизм Канта не ставит преград науке.

По Канту разум воспринимает ощущения, встраивая в них априорные принципы. Результат форматирования ощущений принципами есть опыт. Опыт согласован с разумом, следовательно, построенная разумом теория без проблем согласуется с опытом. Кантов субъект - разум - формирует воспринимаемый в опыте мир, форматируя ощущения с помощью принципов. Этот мир называется миром для нас. Но есть и другой мир - мир, из которого ощущения приходят. Он называется миром в себе. Мир в себе непознаваем, так как разум не может с ним взаимодействовать. И обратно, всё, с чем может встретиться разум, принадлежит миру для нас и, следовательно, познаваемо.

Кант впервые дал нерелигиозное обоснование свободы и нравственности, а затем показал, что основа нравственности - свобода. Человек не был бы человеком, нравственным, вменяемым, не подчиняясь нравственному закону (у животного нет ни вины, ни заслуги) - следовательно, человек ответственен за свои поступки, его поведение не выводимо из условий и обстоятельств, следовательно, человек свободен.

По Канту человека делает свободным разум, опирающийся только на себя и не считающийся ни с чем. Разум имеет два лица: теоретический и практический. Теоретический разум даёт законы внешнему миру (строит теорию, объясняющую внешний мир) и, следовательно, несвободен. Практический разум даёт принципы поступков и не зависит от устройства мира. Свобода есть автономия воли, а волю Кант отождествляет с практическим разумом. Свобода вовсе не означает произвол - нет, произвол скорее присущ человеку, ведомому за ниточки страстей. Свободный разум не может быть произволен и беззаконен, но чтобы оставаться свободным, должен давать закон самому себе, подобно тому, как свободное государство само определяет свои законы (а не отказывается от них).

Закон, который свободный разум даёт себе, и называется нравственным законом.
Если я свободный человек - поступаю морально и наоборот. Свобода и мораль внутренне связаны.
Категорический императив (моральный закон по Канту) нравственного сознания имеет две формы.
Первая форма: поступай так, чтобы принцип твоего поступка мог быть взят в качестве всеобщего закона.
Вторая форма: поступай так, чтобы человек был целью твоего поступка, а не средством.

Покажем, как они выводятся. Разум свободен тогда и только тогда, когда сам даёт себе закон. Этот закон и удовлетворяет требованию, называемому категорическим императивом.
Во-первых, разум универсален (так как является субъектом). Следовательно, зов разума не зависит ни от человека, ни от внешнего мира, то есть является всеобщим. Отсюда первая форма.
Во-вторых, разум автономен, следовательно, уважает только самого себя. Так как разум универсален, то в каждом человеке нужно видеть носителя разума, отсюда вторая форма.

Кроме зова от чистого разума человек слышит зов страстей, они сулят удовольствия. Поступать по зову чистого разума - не награждается ничем, кроме чувства собственного достоинства. Всеобщность морального закона - его независимость от обстоятельства. Закон будет одинаков для всех, иметь всеобщее значение.
Следование добру у Канта не вознаграждается. Закон, по которому воспринимаем мир - иной, чем тот, который разум даёт сам себе. Человек испытывает добрые чувства, но забывает, что они добрые, т.к. получит выгоду. Кант не доверяет добрым чувствам.
Человек по природе добр или зол? Кант: зол. Зло - равнодушие к добру, по природе подчиняется страстям, а не нравственности. Человек, уважающий сам себя, поступает не по зову страстей.

