# ﻿Лекция 11. Философия Фихте, Гегеля, Маркса.

Субъект – активное начало человека. Кант показал, что мир формируется субъектом, но он не равнозначен отдельному человеку. Кант поднял тему всеобщего субъекта, который формирует мир. У Канта таким субъектом был разум. Недостаток субъекта: сам себя изменять не может, ведь чтобы подействовать на себя, нужно сделать себя предметом. Но он не может воплотиться в опыте, следовательно, не может стать предметом.
Фихте считает, что весь мир формируется субъектом - обобщённым человеческим "Я". "Я" формирует весь мир, следовательно, оно изначально. "Я" изначально, следовательно, бессознательно. "Я" приходит к самосознанию и развивает себя с помощью опредмечивания. Так как "Я" - обобщение человеческого "я", то его опредмечивание выводится из человеческого опредмечивания. Чтобы человеку познать себя, надо создать предмет в широком смысле - например, доказать теорему, написать стих, высечь статую. Это первый акт самопознания, он называется "положить иное". Результат в человеке как бы содержался, но пока человек его не достиг, он не знал, что в нём это есть. Это второй акт самопознания, он называется "узнать себя в ином".

Фихте: развитие осуществляется через собственное дело. Мечтать бесполезно - делай. Самосознание и саморазвитие - через собственное дело.
Вначале Я воплощает себя вовне. Его воплощение - больше чем оно само. Затем - развитие через собственное дело. Субъект порождает противоположность, противоречие. Затем присваивает её себе. (Пример: 2 способа разрешения противоречия: затоптать совесть или её удовлтетворить). Своё Я сконструировал по образцу человеческого.

Обобщая эту цепочку рассуждений, Фихте приходит к выводу, что "Я" полагает "не-Я" - природу. "Я" руками людей творит природу. Человек становится умнее и могущественнее только через преобразование природы, а природа - это просто тренажёр для человека. 

Так как субъект Фихте - идея, выводимая обобщением из человеческого мышления, то Фихте - субъективный идеалист. 

В отличие от Фихте, Гегель является объективным идеалистом и провозглашает субъектом мировой разум, невыводимый из человеческого. Мировой разум стремится себя осознать, воплощая себя в истории, обществе, культуре - через человечество. Люди сделали - посмотрели - осознали, а вместе с ними осознал и мировой разум. Несмотря на то, что история состоит из действий отдельных индивидов с раздельными целями, она подчиняется некоей особой, надчеловеческой логике (и выделение этой логики - заслуга Гегеля), ведь не было не единого деятеля, который бы угадал ход истории. Чтобы направить историю в нужное русло, мировой разум расставляет между людьми приманки в виде страстей. Гегель: «Используя страсти как приманку, мировой дух заставляет людей действовать. Разум заставляет работать на себя страсти - в этом хитрость разума». Ошибка Гегеля: подменяет реального субъекта действием мирового духа.

## Маркс
Маркс: Гегель подменял логику дела делом логики. Логика обновляется, если бы у истоков развития стояло только понятие - развитие не было бы бесконечно. Гегель прав, существует всеобщий субъект, но он его сводит к логике, а Маркс - к материи.
Маркс смог представить материю как саморазвивающийся субъект. С помощью материи раньше объясняли только природу. Маркс распространил материалистическое объяснение и на общественную жизнь (экономика определяет идеи общества).

В основе развития человеческого общества лежит социальная материя.
Механизм саморазвития - в природе. Маркс соединил материализм и диалектику, ввёл понятие социальной материи.

Выделил 2 типа общественных отношений:
Идеологические - общественные отношения, основанные на идеях и мыслях. Например, политические партии, религиозные организации, поэтические клубы.
Материальные - общественные отношения, основанные не на сознании (хотя и осуществляемые с помощью него), а на производительных силах. Например, это форма собственности на средства производства.

Производственные отношения и производительные силы должно что-то объединять. Их объединяет способ производства. Способ производства - это собирательная характеристика производственных отношений и производительных сил. Такая характеристика корректна, т. к. производственные отношения и производительные силы согласованы друг с другом. Производительные силы диктуют тип собственности и производственных отношений. Но производственные отношения консервативны, закреплены в привычках и законах и не успевают изменяться, чтобы соответствовать производительным силам. В некоторый момент времени производительные силы "перерастают" производственные отношения и вступают в конфликт с защищающим эти отношения государством. Начинается революция.
Общественно-экономическая формация (производственные отношения) - это тип общества, определяемый марксовым базисом - производительными силами и порождаемой им надстройкой.
Слабость учения Маркса:
Во-первых, в том, что Маркс полагает, что экономика на культуру влияет, а культура на экономику - нет.
Во-вторых, в том, что Маркс полагает, что производительные силы растут "автоматически".
Например, Китай в 10 веке превосходил Европу по производительным силам (вспомним, где были изобретены порох и бумага), но к 18 веку Европа его перегнала. Теория Маркса не может объяснить это: с точки зрения Маркса, преимущество Китая должно было сохраняться. Это произошло потому, что в европейской культуре потребности индивида считаются неограниченно возрастающими и потому подталкивают рост производительных сил, необходимых для удовлетворения этих потребностей, а в восточной культуре постулата о неограниченном росте нет.

