Лекция 12: Диалектика
У Фихте появилась идея, которая осуществляет саморазвитие. 
Появление противоречия и его разрешения, в ходе которого появляются новые качества. 
Гегель впервые довёл это до строгой теории, сформулировав 3 основных признака. Диалектика у Гегеля присуща духа. Дух=тождественный разум. 
Диалектику с материализмом соединил Маркс: он увидел диалектику не только в духе, но и во всей материи. 
Диалектика-это учение о всеобщей связи и развитии. Центральной здесь является идея саморазвития. Сама идея!:Диалектика считает, что в основе всеобщей связи лежит диалектическое противоречие. 
Диалектическое противоречие-такие две стороны, которые борятся друг с другом, но при этом находятся друг с другом в единстве. 
Если выполняется принцип «подобный связанный с подобным», то всеобщей связи у нас не получится. 
Надо определить, что является противоположностью: 
Родовым по отношению к понятию «развитие» является понятие «движение». Движение-любое изменение. Развитие-любое изменение, в котором меняется уровень организации системы.
Если уровень пониж., то говорят о регрессивном развитии или регрессе, если повыш., то говорят о прогрессивном развитии или прогрессе. 
Самая интересная для диалектики проблема саморазвития. Система перестает быть собой и становится другой в силу естественных причин. 
Этот фактор и есть диалектическое противоречие.? 
Ещё общие идеи диалектики появились в античности. В античности нет диалектики саморазвития, есть только идея всеобщей связи. 
Диалектика саморазвития появялется только в классической немецкой философии.
Закон единства и борьбы противоположностей. 
Говорит об источнике развития. 
Идея: источником саморазвития выступает диалектическое противоречие. 
Процесс: наростание конфликта, а дальше разрешение противоречия, когда происходит синтез противоположностей и появление нового качества. Работа совести- проявление разрешения противоречия, приводит к саморазвитию. Требования совести становятся законом его поведения. 
Голос совести замолкает. Можно ли считать человека бессовестным? Нет. Моё новое «я» рождает более требовательный голос совести. 
Если мы захоти мыслить противоречие в категориях логики, необходимо представить его в противоречии. Рисунок. Определенность, которую мы приписываем, должны противоречить исходному качеству. Против. В должна быть порождена исходной системой.
Закон перехода количественных изменений в качественные. 
Показывает, что происходит на поверхности системы. 
Качество- определенность, которая делает систему самой собой. 
Что отвечает за качество? 
Легко отличить взрослого человека от ребенка. 
Количество-степень интенсивности изменения качества. 
Возможна ситуация: изменения в человеке происходят, а качество остается. Пример:начитан, но не образован. 
При определенных условиях количественные изменения приводят к качественному скачку. 
Может ли одно и то же качество бесконечно менять свою степень? 
Связь качественных и количественных изменений происходит через понятие меры. 
Пока изменения происходят не внутри этого интервала, качество не меняется. 
Мерой жидкого состояния воды является(0, 100 градусов). Кажется, что связь качества и количества- закон тривиальный. 
Мера-интервал изменения. 
Существуют дружеские отношения.
25. Закон отрицания отрицания. 
Относится только к прогрессивному развитию в отличае от первых двух. 
В диалектике отрицание понимается как процесс смены одного качества другим. 
Возможно ли прогрессивное развитие без череды отрицаний? Нет, т.к. в прогрессивном развитии системы усложняется, а это значит что старые качества уходят в прошлое. Человек не станет взрослым, если отрицания не будет. 
Прогрессивное развитие невозможно, если не будет череды отрицаний. 
Состоится ли прогрессивное развитие, если отрицание будет только отрицанием? 
Нет, т.к. прогресс-наращивание содержания. 
Если содержание только теряется, то наращивание сложностей не произойдет. 
Тут пропуск. 
Как мы назовем человека, который отрицает свою детскость? Психически ненормальный, робот. Взрослость накладывает критику, рассчет. 
Гений может выразить то, что он увидел впервые в новых понятиях(в отличае от ребёнка). 
Нужно чтобы отрицание имело момент сохранения, если отрицание не только сохраняет, но и отрицает, то оно отрицает самое себя
