# ﻿Лекция 13. Виды материализма. Философское понятие материи.

Ранний материализм не мог взять за основу Платоновскую материю (а именно идеалист Платон впервые ввёл это понятие), так как платоновская материя бескачественна и полностью зависит от идей.
По сходным причинам не подошла и аристотелева материя.
В результате за основу были взяты демокритовские атомы, а материя отождествлена с веществом.
Демокритовские атомы были лишены эвристичности (т.е. из них было затруднительно что-либо вывести), и потому и движение, и развитие приходилось постулировать.

Это делало материализм крайне малопригодным для объяснения мира и уж совсем непригодным для объяснения общества.
До Маркса материализм не был диалектичен, т. к. из атомов не выводятся ни связь, ни развитие.
Материя была вечная и неизменная, первовещество, и не пыталась изменить историю.

Маркс вышел к новому пониманию материи, сделав её диалектичной - так появился диалектический материализм.
Более того, Маркс применил диалектический материализм к объяснению истории - так появился исторический материализм.

Во-первых, он впервые понял, что нельзя отождествлять материю с отдельным её видом, например, веществом.
Во-вторых, он соединил материализм и диалектику, получив диалектический материализм (диамат).
В-третьих, он на основе диамата дал материалистическое понимание истории, получив исторически материализм (истмат).

Определение материи Маркс не дал, но указал на то, что не нужно отождествлять материю с неделимыми частицами вещества.


Производственные отношения Маркс называет социальной материей. 
Движение - это способ существования материи.
Маркс, совершив революцию в материализме, показал как работает диалектика (это была ключевая проблема), но не дал определения материи.
Не дал его также и Энгельс.
Определение материи дал Ленин.

Первое определение материи, данное Лениным: материя - это объективная реальность, отражаемая в наших ощущениях, но существующая вне и независимо от наших ощущений.

Необходимость дать определение обусловили ряд открытий в физике, показавших несостоятельность старого (через атомы).
Ленин: нельзя выделить материю, не противопоставив её духу.

Проблема в том, что ленинское определение не охватывает социальную материю - социальная материя не отражается в наших ощущениях.
Материю в природе мы можем зарегистрировать через приборы, для производственных отношений это не подходит.
Тогда Ленин даёт следующее определение: материя - это объективная реальность, отражаемая в нашем сознании и существуюшая вне и независимо от нашего сознания.
Теперь проблема заключается в том, что под это определение подходит, например, и гегелевская мировая идея (мировой дух в истории, воплотившийся в объект).
Но можно избавиться от этой проблемы, потребовав от материи неисчерпаемости.
Тогда получим: материя - это неисчерпаемая объективная реальность, отражаемая в нашем сознании и существующая вне и независимо от него.
Отличается от идеи Гегеля, т.к. она исчерпаема.

