# ﻿Лекция 5. Сократ и софисты

И Сократ, и софисты сами пользовались разумом и агитировали других греков делать то же самое.
Софисты - это учителя риторики, ораторского искусства, которые учили греков пользоваться разумом в целях отстаивания собственных интересов, в частности, в суде. Для софистов не было безусловных оснований, они часто меняли основания даже в пределах одного рассуждения. Остались в памяти как интеллектуально изворотливые, двуликие. До этого древние греки получали ответы на свои вопросы из обычаев и традиций. Мораль была основана на традициях, традиции-т великая вещь, они способны вдохновить, но мир меняется, появляются новые ситуации, а традиции-это стандартные ситуации.
Софисты традиционную мораль критиковали и показывали, что она относительна (а для софистов не было вообще ничего абсолютного, основания-то менялись). С позиции разума старая мораль релятивна, непригодна, не обладает общей значимостью. Из этого следовал вывод, что нет общезначимой морали(хорошо то что соответствует желаниям индивидов, на добро и зло, истину и ложь можно смотреть с разных точек зрения, они могут меняться местами(пример: дети и конфеты))  Например, традиционная мораль заявляла, что сын должен слушаться отца, потому что отец умнее. Софисты же заявляли, что, если сын учился больше отца, то такое послушание бессмысленно
Человек для софистов – это эгоистический индивид,для которого существует только свой интерес. От «грубого» человека отличается тем, что грубые интересы отстаивает утончённо с помощью логики и разума.
Блеск софистики в том, что софисты учили и побуждали соотечественников пользоваться разумом. Ставили разум на первое место. Софисты не боялись критиковать то, что раньше было священно, например, мораль. Нищета софистики в том, что софисты применяли разум в корыстных целях, строя иногда абсурдные с точки зрения здравого смысла, но верные с точки зрения формальной логики конструкции и произвольно меняя основания. Софисты видели в разуме лишь способ победить противника.
И софисты, и Сократ были солидарны в том, что старая, традиционная мораль несовершенна, так как правило, основанное на отдельных поступках, лишено всеобщности, а потому не может применяться абсолютно. Софисты утверждали, что относительно вообще всё.
Сократ переоткрыл Парменидовское бытие в этической, моральной сфере. Парменидовское бытие  обрело качество. Сократ утверждал, что существуют некие безусловные основания - идеи, которые можно встретить только в разуме. Идеи задают структуру парменидовского бытия. Идея - это принцип космического порядка, открывающийся в разуме, но не зависящий от человека. Идея добра, к примеру, есть родовое качество всех добрых поступков. Сократовские идеи, в отличие от демокритовских атомов, связаны между собой. В мире парменидовского бытия можно мыслить, но нельзя жить. В сократовском мире можно жить(после сократа стала возможна интеллигенция, вдохновлённая идеей)
Сократ взывал к космосу идей, а не вещей. Хотел сделать человека гражданином мира идей.
Сократа обвиняли, что он развращает юношество, не признаёт морали, вводит новых богов. Сократ пытался заставить людей думать, а люди жаждут, чтобы их вели, а не дали истину, поэтому был чужим и для софистов, и для хранителей старой морали.
Сократ не исследовал мир идей, он его только открыл, но не изучил. Новые боги-идеи живут в мире разума, но идеи не освоены. У Сократа есть нравственная интуиция-совесть-это неологическая связь с идеями добра, истины, красоты.
Сократ предлагал строить мораль не на основе традиций, а на основе идей справедливости, нравственности(нравственность- совокупность идей, привычек, имеющих моральное основание) и т.д.
Где искать добро и красоту? Не в мире поступков и вещей, а в разуме. Идеи разума:добро, красота. Разум-космическая структура, из неё следует новое понимание нравственности: если хочешь быть добрым –руководствуйся идеей добра, хочу сделать красивое-уже не образец, а идея. Вещь делается красивой не потому, что люди её оценили, а потому, что она причастна. Обычай условен, идея безусловна. 
Общее - то, что и Сократ, и софисты считали, что разумом надо руководствоваться во всём. Отличие в том, что софисты видели в разуме лишь инструмент для извлечения выгоды(разум-изощрённый слуга частных интересов, средство индивидуального произвола, несоответствующее природе разума), Сократ же утверждал, что разум - это источник безусловных оснований человеческого бытия и новой нравственности.
Софисты показывали относительность морали и критиковали её. Консерваторы отстаивали мораль, основанную на обычаях. Сократ же спорил и с теми, и с другими, утверждая, что мораль абсолютна и притом построена на идеях: справедливости, доброты и т. д.
Пример ограниченности софистов: Жил да был старый софист, и не было у него учеников, а деньги были нужны. И пришёл к нему молодой софист, и говорит старому: "Возьми меня в ученики, только денег у меня нет". И договорились они: если молодой софист выиграет свой первый суд, то финансовую часть выигрыша он отдаст учителю, а если не выиграет, значит, старый учил его плохо и гонорара не заслуживает. Долго ли, коротко ли шло обучение, а только досталось молодому софисту богатое наследство, и не стал он по судам ходить. Разозлился старый софист и говорит молодому: "Я подам на тебя в суд, чтобы ты мне заплатил за обучение. Если я выиграю суд - значит, ты мне заплатишь; а если выиграешь ты, то по условиям договора ты мне всё равно заплатишь". На это молодой софист ответил: "Наоборот. Если суд выиграю я - то я тебе ничего не должен, потому что так решил суд. А если ты - то я тебе ничего не должен, потому что проиграл свой первый суд". Здесь мы видим, как каждый из софистов в процессе своих рассуждений подменяет два основания: частный договор и решение суда.
От Сократа ждали, что он признает вину и уйдёт в изгнание, а он попросил награду. Это звучало как издёвка. Он мог сбежать из тюрьмы, но это означало бы нарушение собственной морали.
