# ﻿Лекция 6. Философия Платона и Аристотеля.

## Платон

Платон - ученик Сократа. Сократ не пытался объяснить вещи, его интересовали этика и эстетика. 
Платон расширил истолкование идеи. Платоновская идея, в отличие от сократовской, есть сущность не только поступка, но и вещи. Платон показал как можно МЫСЛИТЬ ВЕЩИ. Чтобы мыслить вещь без потери качественности и целостности нужно заменить её идеей. Сущность вещи по Платону - идея вещи. Вещь причастна к своей идее. Изменение вещи происходит за счёт изменения идеи. Идея вещи - вне вещи, в мире идей, а вещь - в чувственном мире.
Вещь есть жалкое подражание идее, потому что материя, в которой отпечатывается идея, изначально несовершенна (отпечаток перстня на воске не есть воплощение перстня и имеет огрехи). Проблема: нельзя логическим образом выразить соотношение вещи и её идеи. Причастность -э то связь двух идей, также две вещи могут быть причастны друг к другу посредством идеи (2 разных камня в форме квадрата причастны по форме). Идея отвечает за то в вещи, что можно выразить логически, материя - за то, что можно ощутить. Материя - это бескачественный, бесформенный материал, в котором отпечатываются идеи. Материя бескачественна и бесформенна, для того чтобы подходить для отпечатывания любой идеи. Материя Платона недоступна органам чувств и сама по себе ничто.
При соотношении вещи и идеи возникает парадокс, который Платон обнаружил сам, а Аристотель выдал за свой. Когда пытаемся сравнить вещь и идею, переводим в логическую плоскость, всё становится самим собой и выскакивает та же идея.
По Платону идея не зависит от человека. Смысл жизни по Платону в том, чтобы оставить чувственный мир и созерцать не вещи, а идеи.
Парадокс третьего человека: Попытаемся сравните некоторого человека и некоторую идею человека. Чтобы сравнить, нужно перейти к тому, с чем может работать логика. Логика может работать только с идеями. Значит, нам нужно перейти от человека к его идее. Две идеи (начальную и полученную) можно сравнить; однако чтобы сравнить новую идею с исходным человеком, нужно снова переходить от человека к идее и так далее.
Платон призывал руководствоваться при принятии нравственных решений идеями справедливости, нравственности, добра и т. д., как и Сократ. Платон пытался воплотить в человеческом мире гармонию идей. Человек может сам себя осознанно исправить, а вещь - нет. 


## Аристотель

Платон смотрит на чувственный мир как эстет и моралист (не идеал - значит плохо). Платоновская идея находится вне вещи, в мире идей. Вещь является лишь жалким подражанием идее. Аристотель смотрит на мир как естественник. Аристотелевская идея, называемая формой, содержится в вещи, вещь является полноценным воплощением своей формы. Идея Платона примерно соответствует форме Аристотеля. Форма вещи существует в самой вещи.
Проблемные вопросы:

1) Надо объяснить, что происходит с формой, когда вещь меняется.

2) Надо объяснить движение.

Как объяснить изменение вещи с помощью неизменных форм? Ввести два модуса бытия - в возможности и в действительности. Всякое движение есть переход из возможного в действительное, направляемый целью. (Пример - переход потенциальной энергии в кинетическую.) Аристотелевское движение целесообразно, целенаправленно, встраивается в мир организованно. (По Ньютону камень падает на землю как механизм, по Аристотелю камень стремится быть внизу).

Как растёт дуб из жёлудя по Аристотелю: в жёлуде содержится форма жёлудя в модусе действительного и форма дуба в модусе возможного. Когда жёлудь прорастает, форма жёлудя переходит из модуса действительного в модус возможного, а форма дуба, наоборот, из возможного становится действительным. При этом по Аристотелю всё это происходит целесообразно: желудь имеет цель – стать дубом.

Материя по Аристотелю - это чувственно воспринимаемая вещь, которая содержит возможности соотвествующих форм. Материя Платона бескачественна и согласна отпечатать всё. Криво, убого, но отпечатать. Аристотелеская же материя куда более капризна. Она может принять только те формы, которые содержатся в ней в модусе возможного, зато делает это относительно хорошо.
Теория четырёх причин. Объясняет подробно как происходит движение. 3 из 4 причин – одна и та же форма в разных функциях, а 4 – это материя.
Когда скульптор лепит статую, целевой причиной является образ будущей статуи, который скульптор представляет. Когда врач лечит больного, целевая причина - это форма здоровья так, как его предполагает врач.
В качестве действующей причины выступает форма, отвечающая на вопрос "как?". В случае скульптора - форма статуи, направляющая движения рук скульптора. Не сами руки - руками можно и ругательство нацарапать. В случае врача - форма здоровья, вносимая в виде лекарств или применяемая в виде процедур.
В качестве формальной причины выступает форма, отвечающая на вопрос "что?", т. е. форма как сущность. На примере скульптора - форма как то, что делает статую самой собой. На примере врача - форма здоровья как то, что делает человека здоровым.

Итого 4 причины: целевая, действующая, формальная и материя (материя относится к причинам, так как содержит возможность формы).
Аристотель: природа - врач, который лечит сам себя. Космос сам в себя вносит форму. У космоса существует сущность, которую Аристотель называет Богом - форма всех форм, принцип космического порядка. Форма всех форм – цель космоса, реализовать порядок. Она же сущность, цель и действующая причина – космический перводвигатель. Материальная - потому что космос телесен. Аристотель объясняет как двигает неподвижный перводвигатель - будучи предметом любви. Аналогия: неподвижная Белоснежка, будучи предметом любви принца, заставляет его бегать кругами вокруг хрустального гроба и искать противоядие.

Механизм движения по Аристотелю: то, что сделано из материи, не может не двигаться. Совершенное круговое движение небесных тел обусловлено их любовью к форме всех форм. А всё остальное движение обусловлено движением небесных тел.

Бог Аристотеля – единственная форма, которая обладает действительностью без материи (и потому неподвижен).







