# ﻿Лекция 7. Христианство как духовный стержень европейской культуры. Философия Средневековья и возрождения.

Христианство - стержень европейской культуры, потому что оно принесло новое отношение человека к миру, сохраняющееся по сей день. Это отношение основано, во-первых, на обожествлении свободного духа человека, во-вторых, на противопоставлении человека природе.

Христианство имеет два измерения:

1)	Чисто религиозное (например, молитва).

2)	Нерелигиозное, выраженное в религиозной форме (например, фралеология, религиозные сюжеты в культуре).

Различны 2 типа отношения человека к миру и к самому себе:

1)	В античности

2)	В христианстве

Во-первых, в античности и человек, и природа были частями совершенного и завершённого космоса.
С приходом христианства человек стал противопоставлен природе, природа стала объектом покорения.

Во-вторых, в человеке открылась личность: были объявленными существенными не только дела и слова, но мысли и переживания (которые по Новому Завету также подлежат Суду Божиему).

В-третьих, история выделилась из неизменной, мифологичной части космоса в направленный процесс, зависящий от Бога и человека.

Человек противопоставляет себя природе: ранее человек считал и себя, и природу частью мира-космоса. Теперь же человек - венец Творения, царь природы, образ и подобие Божие (хоть и жалкое), все люди несут образ Божий (все равны, идея прав человека идёт от этого). Природа же создана Богом для человека и потому есть объект покорения.
Раньше был космос, который сам себя поддерживал. Античные божества были частью гармоничного космоса (наряду с природой и человеком) и, по большому счёту, ни на что не влияли, а подчинялись космосу. Теперь появился всемогущий Бог. Он сотворил (направленно) природу, затем человека и влияет на историю. Человек, как личность, обладающая свободным духом, также может, хоть и не всегда значительно, на историю влиять. В античности человек не мог изменять природу, в христианстве она стала объектом покорения.


Дух и мир противостоят друг другу. Мир заражён грехом. Человек должен преобразовать мир, восстановить исходное состояние. Идея преображения природы есть в христианстве. Преображение - религиозно-нравственное. В эпоху возрождения даётся новое истолкование, появляется новая психология. Впервые в Христианстве появляется история. История зародилась в античности, но там это либо деградация либо циклический процесс. В Христианстве история получает направленность к Страшному Суду. История выражается в религиозной форме, но затем начинает освобождаться и существовать сама по себе.

Значение христианства для развития науки: мир из статичного космоса стал динамичной историей, направляемой Богом и людьми. Человек стал противопоставлен природе, природа стала объектом покорения. Через веру в Бога новые отношения обосновывались, укоренялись. Без Христианства невозможно новое естествознание.

Значение христианства для развития культуры: отношения между христианством и культурой - основа современной культуры. Дискурс современной культуры крутится вокруг христианских ценностей, независимо от того, верует человек или нет.

Парадоксально, но основа атеизма - христианство.
Без христианства атеизму было бы нечего отрицать, ибо космос отрицать весьма сложно.


Философия средневековья. 

Черты:

1)	Религиозная философия - высшая истина, внечеловеческая, идующая от Бога и ведущая к Нему. Причина интереса: возникают новые отношения к человеку и миру. Проблемы свободы, личности, свободного выбора. Эти проблемы обсуждались на фоне религии.

2)	Схоластика - рациональное христианство, стремление выразить истину в рациональных формах. 
Схоласты были нужны для ведения религиозной пропаганды. Церковь в Европе (католическая) не могла, в отличие от Православной, поддерживать свой авторитет силой. Поэтому Церковь готовила схоластов - людей, способных поддерживать веру логикой. Параллельно схоласты рассуждали и о вопросе свободы, который примыкал к вопросам веры и религии (мы помним, что христианство обожествило свободный дух).

3 проблемы (актуальны и сейчас):

1)	Знание и вера

2)	Новое понимание бытия

3)	Номинализм и реализм


1) Соотношение знания и веры будем разбирать на примере религии. Вообще говоря, у этой проблемы есть и внерелигиозные приложения, например, вера в свободу. Вообще вера - это отношение человека к транцендентному, стремление души и духа к запредельному. Бывает и так, что чтобы доказать истину (например, новую теорему), в неё надо сначала поверить, а потом уже доказывать рационально.

I)	Концепция Тертуллиана проста. Вера ведёт к спасению души, знание - нет. Следовательно, знание не нужно, нужна только вера.

II)	Концепция Августина Аврелия (Блаженного) трактует соотношение между знанием и верой иначе, уделяя основное внимание вере в Бога и знанию о Боге. Стандартный ответ: вера первична, знание вторично. Знаю о Боге, потому что верю в Него. Августин засомневался: а вдруг, не зная о Боге, поверю в кого-то не того? Сначала нужно знать, потом верить. Но как знать о Боге, если Бог трансцендентен? Августин предлагает решение: знание приходит вместе с верой и есть вознаграждение веры. Августин осознал, что есть вещи, которые открываются только через веру.

III)	Концепция Фомы Аквинского значительно сложнее. Он выделяет три типа истин:

а) Истины, в которые можно только верить. Например, догмат о Святой Троице.

б) Истины, для которых достаточно знания. Например, теорема Пифагора.

в) Истины, которые можно доказать знанием, но для этого в них нужно сначала поверить. Фома Аквинский относил сюда, например, существование Бога.

Философия по Аквинскому - служанка богословия, она весьма полезна ему, без неё нельзя обойтись, хоть она и на вторых ролях.

Пример рассуждения схоластов, подчёркивающий специфичнсть этих рассуждений.

Однажды Фома Аквинский с Альбертом Великим гугляли по монастырскому саду и рассуждали, есть ли у крота глаза. К ним подошёл монастрыский садовник и предложил принести крота. Фома обругал садовника, заявив, что садовник ничего не понимает в схоластике, а их интересует, "принципиально есть ли принципиальные глаза у принципиального крота". Они реалисты, были бы номиналистами - рассмотрели бы живого крота.

Томизм - это учение схоласта Фомы (Томаса) Аквинского.
Аквинский узаконил учение Аристотеля для логизации христианства (насколько это возможно). Формы (идеи) Аристотеля существуют сами по себе (в рамках космоса), для Аквинского же бытие - подарок Божий. Вообще религия не даёт рациональных понятий, поэтому их пришлось брать у Аристотеля. Фома Аквинский перенёс всю "лесенку" аристотелевских форм, но последней, "верхней" целевой и движущей причиной является не аристотелевская форма всех форм, а христианский Бог

2) В Античности идея - бытие. Оно следует за формой. В христианстве форма существует, но пока Бог не сотворит - вещи нет. Бытие - результат творческого акта. Божетственный акт - выделение бытия.

3) Номинализм и реализм - это философсие учения, отвечающие на вопрос: что первично - единичное или общее? Ранее этот вопрос просто не возникал, так как в мире-космосе ничего единичного в принципе не могло быть. Уникальность появилась в Средневековье. Вопрос в постановке схоластов звучит так: реально ли общее? Ответ: "да, реально" - порождает реализм. Ответ: "нет, чисто номинально, т. е. есть результат человеческого обобщение, просто так названо" - порождает номинализм.
Реализм: для познания вещей не падо пачкать руки, достаточно умственно созерцать идеи. Схоласты ещё добавляли: "...вложенные Господом в наш разум, ибо Он творил мир по идеям".
Номинализм: общего нет как самостоятельно существующего, предшествующего отдельным вещам. Общее есть результат человеческого обобщения. Бог - художник, создаёт единичные вещи. Понятие – общий термин. Номинализм - это учение, утверждающее, что единичное первично, т. е. предшествует общему.

И номинализм, и реализм подготавливали науку Нового времени: реализм - требованием строить красивые теории, номинализм - требование опираться на опыт.
Более широко: заслуга номинализма в том, что он указал, что общее надо уметь выделять (и раздогматизировал его), реализма - в том, что общее надо выделять не как попало, а в соответствии с природой этого общего.



