Лекция 8 и 9: 
Философия эпохи возрождения.
Возрожденческий гуманизм и пантеизм.
Наука нового времени. Проблемы научного времени. Бекон и Декарт.

Эпоха Возрождения - это временной промежуток, следующий за Средневековьем и характеризующийся появлением возможности воплощения свободного духа человека в нерелигиозной форме (например, в искусстве). Стала возможным благодаря улучшению уровня жизни. Расцвет эпохи- вторая половина XV,XVI, начало XVII в Италии.
Общее между Возрождением и античностью: и там, и там вектор человеческого познания направлен преимущественно вовне человека (на природу, тело, науку и т.д.). Различия: в античность человек - часть Космоса, в эпоху Возрождения - самостоятельная свободная личность, противопоставленная природе. Отличия скульптур у греков и в эпоху Возрождения. В эпоху возрождения пытались через красоту тела выразить духовный пламень, его уникальность. В греческих скульптурах главное тело(глаза без зрачков)
Общее между Средневековьем и эпохой Возрождения: эпоха Возрождения была бы невозможно без огонька человеческой свободы, которые появился в Средневековье благодаря христианству. Этот огонёк свободы общий для обеих эпох. Также общими чертами являются отсутствие космоса, противопоставление человека природе, направленность истории и т. д. Различия: в первую очередь, вектор человеческой свободы развернулся вовне, стало возможным нерелигиозное проявление свободы. Если в Средневековье основным объектом интереса (и свободы) была душа человека, его чувства и борьба со внутренним грехом, то в эпоху Возрождения появился интерес к красоте тела, науке, природе и т. д. Средневековье открыло личность, Возрождение- свободный индивид.
В Эпоху Возрождения произошёл переход от теоцентризма к антропоцентризму. Вектор свободы, возникший благодаря христианству, развернулся изнутри вовне - и появились методы нерелигиозного воплощения свободы и самореализации - в искусстве, в политике и т.д. Но неверно было бы считать, что произошло возвращение к античности: в античности гражданин - это член полиса, часть части космоса, а в Эпоху Возрождения - свободный индивид.
Плюсы: Освобождение творческих сил, человек избавился от комплекса неполноценности
Минусы: Уменьшился критицизм-критическое отношение к самому себе, моральные законы исчезли.
Гуманизм - это учение, провозглашающее человека высшей ценностью, а его призванием - не служение религии, а творческое самовыражение. Появилось в эпоху Возрождения.
В Средневековье творчество тоже было, но занимало подчинённое положение по отношению к религии. Это проявлялось, во-первых, в выборе сюжетов, во-вторых, в том, что результат творчества считался не заслугой человека, а ниспослание Божим. Гуманизм же призывал отдать творчеству самостоятельную роль.
В эпоху возрождения впервые появилась мысль: человек должен овладеть природой практически, но если человек ставит себя на место Бога- размывается мораль. Эпоха крайней вседозволенности, разгула страстей. Рождение протестантизма было необходимо. Разница: человек считал, что должен властвовать миром от своего имени, в протестантизме-человек орудие в руках Бога. Такое положение человека обосновывалось с помощью пантеизма.
Пантеизм - это учением, обосновывающее гуманизм. Суть пантеизма - в объявлении Бога творческой силой природы. Тогда человек - не жалкое и грязненькое подобие Бога, а вершина божественного творчества. Природе передаётся творческая энергия. Бог раньше был надмирным, а теперь посюсторонний. Бог теперь сущность природы, а не личность, ему нельзя молиться.
Если считать Бога трансцендентным, то человек есть Его жалкий образ и подобие. Если же, как в пантеизме, считать Бога творческой силой природы, то человек есть наилучший результат работы этой творческой силы и может этим гордиться.
Но в то же время, пантеизм эпохи Возрождения не мог рационально выразить творческие силы.
Наука нового времени
В античности занятие наукой было приобщением к законам космической гармонии. Так как разум - структура космическая, то достаточно было созерцания, а всякое искуственное изменение порядка вещей лишь мешало постигать их сущность. А в Новое Время появился принициапльно новый метод науки – эксперимент(можно узнать сущность только испытав вещь). Это стало возможным благодаря возросшему авторитету рационального мышления. 
В античности и человек, и природа были частями единого гармоничного космоса. Более того, разум был космической структурой. Для того, чтобы познать космос, а с ним и природу, достаточно было заниматься умственным созерцанием. В Новое время всё иначе: никакого космоса уже нет, человек противопоставлен природе и стремится покорить её. Так как космоса нет, природу можно кромсать как угодно, общие законы от этого не пострадают. Так появился эксперимент.
Знание перестало быть бескорыстным созерцанием, человек Нового Времени вовсю покорял природу. Бэкон: "Знание есть могущество" ("Knowledge is power itself"). Цель науки-приумножение могущества. Бэкон сформултировал философскую программу новой науки 
Сам способ объяснения мира претерпел существенные изменения. Аристотель выводил законы из представлений о мировом порядке. Ньютон выводил порядок из законов природы. Его теория-первая теория новой науки.
Примечательно, что идея покорения природы была во многом взята у алхимиков, но мышление алхимиков было не рациональным, а мистическим. Также заметим, что популяризации рационального мышления во многом вызвана деятельностью Лютера по Реформации Церкви.

Природа превращается в чужой для нас объект, с ней можно делать что угодно. Как познавать природу? 2 концепции: рационализм и эмпиризм, которые отвечают на вопрос: каков метод получения истинного знания?
Эмпиризм(Бэкон): источник знания - опыт. От опыта учёные с помощью таинственного умения – индукции (от частного к общему) переходят к теории. Проблема в том, что индукция ненадёжна. Природа-то, конечно, говорит на языке опыта, и теорию высасывать из пальца не стоит, но вот как её получить? Есть ли надёжный переход от опыта к теории? Нет, теория не выводится из опыта. Например, если по индукции рассуждать о том, что вода при нагревании только немного расширяется, то кипение будет полной неожиданностью. 
В рационализме (Декарт) ситуация обратна. Начинать нужно с индукции и дедуктивным путём строить теорию. Путь от разума к теории надёжен. Но где гарантия, что построенная теория будет согласована с природой?
Сходство учений Бэкона и Декарта в том, что разум не должен быть догматизирован (как в схоластике), их борьба с авторитетом. Различие Бэкона и Декарта, в том, что Бэкон для раздогматизации разума предлагает опираться на опыт, а Декарт - на самокритику (рефлексию).
Декарт дал метод выведения теории.
Первый акт: подвергнуть всё сомнениям, авторитетов нет. Какие идеи выстоят в огне сомнений, те и истинные.
Второй акт: применить выстоявшие - истинные - идеи для объяснения мира, т. е. дедукция, переход от абстрактного к конкретному.
Познание по Декарту начинается с того, что Декарт сомневается во всём и отбирает идеи, выстоявшие против сомнений. Декарт применяет дедукцию и объясняет мир с помощью отобранных идей, которые и есть безусловные основания. Сомнение есть путь к самоочевидным, безусловным основаниям. Иначе говоря, сомнение - это способ отбора истинных идей. А чем больше мы сомневаемся, тем более очевидно существование мыслящего сомневающегося Я. Декарт подвергает всё сомнениям. После этого он обнаруживает, что существует источник сомнений. Этот источник сомнений Декарт называет своим сомневающимся я. Принцип "cogito ergo sum"-"Мыслю, следовательно, существую".
Скептики начинали с сомнений и ими же заканчивали. Декарт же использовал сомнения как инструмент для отбора истинных идей.
Различие подходов Декарта и Парменида: по Пармениду мысль указывает на существование своей цели (предмета мысли) - бытия. Куда Парменид упёр мысль, то и существует! По Декарту же мысль в первую очередь указывает на существование своего источника. Кто мысль упёр, тот и существует! Таким образом, для Парменида мысль - предмет, а для Декарта - субъект.
У Декарта мышление впервые раздваивается:
1)	Мышление как субстанция
2)	Мышление как субъект
По Декарту мысль не создаёт идеи, а только отбирает
по Декарту существуют первичные сущности: мышление - мир идей(теория, постулат) и протяжённость - некое подобие материи(нечто абстрактное, что можно описать математически).
Вывести мышление из протяжённости или наоборот нельзя, поэтому обе этих сущности первичны.
Декарт дуалист, так как для него первичными являются и материя, и идея. Это независимые основания, которые не выводятся друг из друга.
Проклятая проблема: где гарантия, что то что справедливо для разума, существует для протяжённости. Ответ: Протяжённость согласуется с мышлением по воле Божьей.
Протестантизм сыграл важную роль, произвёл тотальную рационализацию, изгнал мистику. В рай согласно протестантизму попадёт тот, кого избрал бог. Избранным будет тот, кто сильно верует. Подлинная вера-успех в честном труде. Успешный труд сам по себе не спасает, но свидетельствует о крепости веры.
Католики воевали с идеями протестантов. 
Протестантизм- предпосылка науки:
1)	Создание в середине 1660 года королевского общества в Англии 
2)	Создание первой научной теории (механика Ньютона).
Локк, Гобс- первые эмпирики- сенсуалисты(заложенные ими основы есть во всех Европейских конституциях), они считали, что за основу познания надо брать опыт, и не различали его научную и донаучную(обыденную) формы.
Гоббс и Локк были эмпириками, следовательно, номиналистами. Номинализм способен дать глубокие результаты, будучи приложенным к обществу, так как единица общеста - индивид - обладает собственной глубиной.
Гоббс впервые построил теория государства, исходя из отдельных индивидов. До этого государство считалось божественным установлением, вспомним коронации и "царь - помазанник Божий", "император - Сын Солнца" и т.д.
Ранее, особенно на Востоке, государство считалось божественным установлением. Например, в России царя называли "помазанник Божий". Аналогичный смысл имели обряды коронации в Европе.
Государство - это власть над обществом, обладающая монополией на насилие. Гоббс заявил, что государство создаётся свободными индивидами в результате общественного договора с целью поддержания порядка и защиты прав и свобод индивидов.
До создания государства индивиды находятся в естественном состоянии. По Гоббсу естественное состояние предполагаем у всех право на всё, при попытке осуществить которое начинается война всех против всех. Таким образом, граждане лишаются возможности контролировать государство, потому что плохое государство - лучше, чем никакого. Имеем парадокс: государство, созданное для того, чтобы защищать права граждан, может безнаказанно их ущемлять. Права есть у каждого, но реализовать их никто не может.
Этот парадокс был разрешён Локком. Локк постулировал, что естественное состояние общества есть гражданское общество, т. е. общество, в котором наблюдается первичный порядок. Первичный порядок - это порядок, основнный на моральном законе и трудовой (чтобы уважали!) собственности. Государство создаётся лишь для защиты этого порядка, следовательно, граждане могут его контролировать.
Локк выдвинул два механизма контроля власти: выборы и разделение властей. Выборы позволяют решать, кто именно будет олицетворять волю общества. Разделение властей (как правило, на три ветви - законодательную, исполнительную и судебную) создаёт некую конкуренцию внутри власти, противодействующую её монополизации(одна будет усиливаться-другая проконтролирует).
Соблюдение законов-не критерий, главное какие законы.
Локк упростил и прояснил понятие опыта: опыт - это совокупность ощущений.
Ощущения делятся на "первичные качества" - инвариантые относительно наблюдателя (например, масса) и "вторичные" - зависящие от наблюдателя (например, вкус). Строить науку нужно, основываясь на первичных качествах. В разуме по Локку не ничего, чего бы не было в опыте. В знании нет ничего, кроме опыта, следовательно, содержание знания есть сумма ощущений.
Контрпример к учению Локка: вчера солнышко встало на востоке; сегодня солнышко встало на востоке. Это мы знаем из вчерашних и сегодняшних ощущений соответственно. А откуда мы знаем, что завтра солнышко встанет на востоке, если у нас нет завтрашних ощущений?
Юм предлагает устранить этот недостаток, добавив привычку: знание есть сумма ощущений плюс привычка. Это, однако, тоже не панацея, потому что привычка не даёт обязательности(необходимости) и всеобщности. Из привычки не следует, что за событием А с необходимостью будет событие Б. (Пример с курятником) Заслуга Юма в том, что он догадался, что к ощущениям нужно добавить нечто. 
Беркли развил теорию Локка в другом направлении, перешёл в субьективный идеализм. Он поставил вопрос: почему за ощущениями должно что-то стоять? Вещь по Беркли - это просто комплекс ощущений. Возникает вопрос: а что их соединяет? "Бог" - отвечает Беркли.
Материалист: одна карета действует на разные органы чувств, идеалист- карета комплекс ощущений











