# ﻿Лекция 8. Философия эпохи возрождения. Возрожденческий гуманизм и пантеизм.

Эпоха Возрождения - это временной промежуток, следующий за Средневековьем и характеризующийся появлением возможности воплощения свободного духа человека в нерелигиозной форме (например, в искусстве). Стала возможным благодаря улучшению уровня жизни. Расцвет эпохи- вторая половина XV, XVI, начало XVII в Италии.

Общее между Возрождением и античностью: и там, и там вектор человеческого познания направлен преимущественно вовне человека (на природу, тело, науку и т.д.). Различия: в античность человек - часть Космоса, в эпоху Возрождения - самостоятельная свободная личность, противопоставленная природе. Характерным примером являются отличия скульптур у греков и в эпоху Возрождения: в эпоху Возрождения пытались через красоту тела выразить духовный пламень, его уникальность. В греческих же скульптурах главное тело - (глаза часто - вовсе без зрачков).

Общее между Средневековьем и эпохой Возрождения: эпоха Возрождения была бы невозможно без огонька человеческой свободы, которые появился в Средневековье благодаря христианству. Этот огонёк свободы - общий для обеих эпох. Также общими чертами являются отсутствие космоса, противопоставление человека природе, направленность истории и т. д. Различия: в первую очередь, вектор человеческой свободы развернулся вовне, стало возможным нерелигиозное проявление свободы. Если в Средневековье основным объектом интереса (и свободы) была душа человека, его чувства и борьба со внутренним грехом, то в эпоху Возрождения появился интерес к красоте тела, науке, природе и т. д. Средневековье открыло личность, Возрождение - свободного индивида.

В Эпоху Возрождения произошёл переход от теоцентризма к антропоцентризму. Вектор свободы, возникший благодаря христианству, развернулся изнутри вовне - и появились методы нерелигиозного воплощения свободы и самореализации - в искусстве, в политике и т.д. Но неверно было бы считать, что произошло возвращение к античности: в античности гражданин - это член полиса, часть части космоса, а в Эпоху Возрождения - свободный индивид.

Плюсы: Освобождение творческих сил, человек избавился от комплекса неполноценности
Минусы: Уменьшился критицизм - критическое отношение к самому себе, моральные законы исчезли.

Гуманизм - это учение, провозглашающее человека высшей ценностью, а его призванием - не служение религии, а творческое самовыражение. Появилось в эпоху Возрождения.

В Средневековье творчество тоже было, но занимало подчинённое положение по отношению к религии. Это проявлялось, во-первых, в выборе сюжетов, во-вторых, в том, что результат творчества считался не заслугой человека, а ниспосланием Божим. Гуманизм же призывал отдать творчеству самостоятельную роль.

В эпоху возрождения впервые появилась мысль: человек должен овладеть природой практически, но если человек ставит себя на место Бога - размывается мораль. Эпоха крайней вседозволенности, разгула страстей.

Рождение протестантизма было необходимо. Разница: человек считал, что должен властвовать миром от своего имени, в протестантизме - человек орудие в руках Бога. Такое положение человека обосновывалось с помощью пантеизма.

Пантеизм - это учением, обосновывающее гуманизм. Суть пантеизма - в объявлении Бога творческой силой природы. Тогда человек - не жалкое и грязненькое подобие Бога, а вершина божественного творчества. Природе передаётся творческая энергия. Бог раньше был надмирным, а теперь посюсторонний. Бог теперь сущность природы, а не личность, ему нельзя молиться.
Если считать Бога трансцендентным, то человек есть Его жалкий образ и подобие. Если же, как в пантеизме, считать Бога творческой силой природы, то человек есть наилучший результат работы этой творческой силы и может этим гордиться.
Но в то же время, пантеизм эпохи Возрождения не мог рационально выразить творческие силы.


