## Чем отличаются идеи по Платону и по Аристотелю?

Платоновская идея находится вне вещи, в мире идей. Вещь является лишь жалким подражанием идее.
Аристотелевская идея, называемая формой, содержится в вещи, вещь является полноценным воплощением своей формы.

## Что такое материя по Аристотелю?

Материя по аристотелю - это чувственно воспринимаемая вещь, которая содержит возможности соотвествующих форм.

## Где прячутся возможные формы по Аристотелю?
В материи.

## Что такое движение по Аристотелю?

Всякое движение есть переход из возможного в действительное, направляемый целью.

## Чем движение по Аристотелю отличается от движения по Демокриту?

Демокритовкое движение атомов бесцельно, они тупо толкаются и отскакивают. Аристотелевское же движение целенаправленно.

## Чем отличается материя по Платону и по Аристотелю?

Материя Аристотеля бескачественна и согласна отпечатать всё. Криво, убого, но отпечатать. Аристотелеская же материя куда более капризна. Она может принять только те формы, которые содержатся в ней в модусе возможного, зато делает это относительно хорошо.

## Как растёт дуб из жёлудя по Аристотелю?

В жёлуде содержится форма жёлудя в модусе действительного и форма дуба в модусе возможного. Когда жёлудь прорастает, форма жёлудя переходит из модуса действительного в модус возможного, а форма дуба, наоборот, из возможного становится действительным. При этом по Аристотелю всё это происходит целесообразно: желудь имеет цель – стать дубом.

## Как сгорает ёлка по Платону и по Аристотелю?

По Платону, когда ёлка сгорает, разрушается связь между куском материи и идеей ёлки. Вечная и неизменная идея ёлки остаётся в мире идей, но причастности этого конкретного куска материи, который сгорел, к идее ёлки больше нет.
По Аристотелю, когда ёлка сгорает, то форма ёлки (тоже вечная и неизменная) переходит из модуса действительного в модус возможного, а форма головёшки - из модуса возможного в модус действительного, оставаясь в том же куске материи.

# Теория четырёх причин

## Это вообще причины чего?

Причины движения.

## Какие это причины?

Целевая, действующая, формальная и материя.

## Почему материя тоже относится к причинам?

Потому что материя содержит возможность формы.

## Что выступает в качестве целевой причины на примере врача и скульптора?

В качестве целевой причины выступает форма, отвечающая на вопрос "зачем?".
Когда скульптор лепит статую, целевой причиной является образ будущей статуи, который скульптор представляет.
Когда врач лечит больного, целевая причина - это форма здоровья так, как его предполагает врач.

## Что выступает в качестве действующей причины на примере врача и скульптора?

В качестве действующей причины выступает форма, отвечающая на вопрос "как?".
В случае скульптора - форма статуи, направляющая движения рук скульптора. Не сами руки - руками можно и ругательство нацарапать.
В случае врача - форма здоровья, вносимая в виде лекарств или применяемая в виде процедур.

## Что выступает в качестве формальной причины на примере врача и скульптора?

В качестве формальной причины выступает форма, отвечающая на вопрос "что?", т. е. форма как сущность.
На примере скульптора - форма как то, что делает статую самой собой.
На примере врача - форма здоровья как то, что делает человека здоровым.

