## Декарт - рационалист или эмпирик?
Рационалист.

## В чём заключается активность мысли по Декарту?
В отборе идей с помощью сомнений.

## В чём отличие Декарта от скептиков?
Скептики начинали с сомнений и ими же заканчивали.
Декарт же использовал сомнения как инструмент для отбора истинных идей.

## Декарт - материалист или идеалист?
Дуалист, так как для него первичными являются и материя, и идея.
Это независимые основания, которые не выводятся друг из друга.

## В чём сходство учений Бэкона и Декарта?
В том, что разум не должен быть догматизирован (как в схоластике).

## В чём различие Бэкона и Декарта?
В том, что Бэкон дл раздогматизации разума предлагает опираться на опыт, а Декарт - на самокритику (рефлексию).

## Что есть сомнение для Декарта?
Сомнение есть путь к самоочевидным, безусловным основаниям.
Иначе говоря, сомнение - это способ отбора истинных идей.

## Что означает "cogito ergo sum"?
"Мыслю, следовательно, существую".

## Как действует принцип "cogito ergo sum"?
Декарт подвергает всё сомнениям.
После этого он обнаруживает, что существует источник сомнений.
Этот источник сомнений Декарт называет своим сомневающимся я.

## В чём различие подходов Декарта и Парменида?
По Пармениду мысль указывает на существование своей цели (предмета мысли) - бытия.
Куда Парменид упёр мысль, то и существует!
По Декарту же мысль в первую очередь указывает на существование своего источника.
Кто мысль упёр, тот и существует!
Таким образом, для Парменида мысль - предмет, а для Декарта - субъект.

## Создаёт ли мысль идеи по Декарту?
Нет, мысль их только отбирает.

## (!) Какие первичные сущности существуют по Декарту?
Мышление - мир идей и протяжённость - некое подобие материи.

## Можно ли вывести мышление из протяжённости или наоборот?
Нет, поэтому обе этих сущности первичны.

## Как протяжённость согласуется с мышлением?
По воле Божьей.
