## Можно ли как-то объяснить вещи с помощью парменидовского бытия?
Демокрит предложил объяснять вещи с помощью парменидовского бытия, разбив бытие на части, которые он назвал атомами.

## Как разбить бытие строго?
Кроме бытия, есть только один теоретический объект - небытие (но мыслить его по-прежнему нельзя!). Значит, чтобы строго разбить бытие, надо разбить его небытием. Получим атомы - "осколки в пустоте". Между ними ничего нет - следовательно, между атомами небытие.

## Получается, по Демокриту небытие есть? Нет ли здесь противоречия?
Нет, небытия нет, и противоречия нет. Небытие Демокрита - это отношение разъединения атомов. Демокрит небытие не мыслит.

## Что такое бытие с точки зрения Демокрита?
Бытие - это совокупность всех существующих атомов.

## Что такое атомы Демокрита?
Атомы Демокрита - это осколки парменидовского бытия. Каждый из них есть, каждый неделим. Атомов бесконечно много.

## Как взаимодействуют между собой атомы Демокрита?
Атомы носятся в пустоте-небытии, сталкиваются, толкают друг друга, соединяются и разъединяются. Когда один атом толкает другой, скорости их движения изменяются. Но атомы равнодушны друг к другу.

## Что заставляет атомы Демокрита двигаться, соединяться и разъединяться?
Демокрит не даёт ответа на этот вопрос, а просто постулирует движение и взаимодействие.

## Как объяснить вещь с помощью атомов Демокрита?
Демокритовская вещь - это результат соединения атомов. Когда атомы разъединяются - вещь разрушается. Все качества вещи - цвет, вкус, запах - по Демокриту есть иллюзия. Более того, вещь Демокрита даже не обладает выраженной целостностью. Вещь - это просто кучка атомов.

## Что такое человек с позиции Демокрита?
Человек с позиции Демокрита - это тоже кучка атомов, только душу составляют атомы очень активные. Душа "бурлит" и заставляет тело двигаться. Таким образом, Демокрит может объяснить, как человек ходит, но не может объяснить, зачем.

## В чём значение философии Демокрита?
Демокрит первый применил парменидовское бытие к объяснению, пусть и невсеобъемлющему, вещей и человека. Он первый ввёл ещё и понятие причинности, рассматривая соударения атомов.

## Что такое причинность?
Причинность - это отношение порождения.
A есть причина B, если А порождает В, и притом с необходимостью.

## Конечен ли космос для Демокрита?
Нет, в отличие от его предшественников. В пустоте нет пределов, которые могли бы ограничить перемещение атомов.

## Как соотносятся множественность, введённая Демокритом, и парадоксы Зенона, показывающие противоречивость множественности? 
Предположим, что мы можем делить вещь. Если мы можем делить вещь бесконечное количество раз - мы приходим к парадоксам Зенона. Если же мы можем делить вещь лишь коннченое число раз, то есть рано или поздно мы получим неделимые части, то эти неделимые части и будут атомами. По Демокриту, бытие разделено на атомы один раз и навсегда. Таким образом, демокритовская множественность - внешняя по отношению к бытию.
