## Откуда взялось название "экзистенциализм"?
От латинского слова "экзистенция" (англ. existance) - существование.

## Каких экзистенциалистов мы знаем?
Хайдеггер, Ясперс, Сартр, Камю.

## Что понималось под человеческой свободой до экзистенциализма?
Следование человеком своей сущности.

## Что является сущностью человека?
Его разум.

## Что послужило предпосылкой для возникновения экзистенциализма?
Первая Мировая война.

## Какие рассуждения индуцировали экзистенциализм?
Первая Мировая война шла в условиях, когда бойцы следовали своей сущности - люди убивали друг друга за присягу конкретному государству (а присяга по Канту предполагалась положительным явлениям).
А если следование своей сущности ведёт к кровавой бойне, то стоит ли ей следовать?
Но может ли быть человек свободен, не следуя своей сущности?

## Как рассматривалось существование человека в классике?
Выделялась сущность человека (разум), через неё осмысливалось существование.

## В чём недостаток классического подхода к существованию и свободе?
Если существование человека есть воплощение его сущности, получается, всё существование человека запрограммировано?
И если свобода (как у Канта) подразумевает следование некоторой внутренней программе и противостояние внешней, то какая она к чёрту свобода?

## Как экзистенциализм предлагает устранить этот недостаток?
Экзистенциализм провозглашает существование человека первичным, а сущность - вторичной.

## Так что же такое экзистенциализм?
Экзистенциализм - это учение, провозглашающее существование человека первичным по отношению к его сущности.
С точки зрения экзистенциализма, человек может выбирать, формировать свою сущность.

## Всегда ли человек свободен с точки зрения экзистенциализма?
Нет, далеко не всегда.

## Когда человек свободен с точки зрения экзистенциализма?
Тогда, когда действует вне заданности (например, в творчестве).
Следование моральному закону Канта не есть выход за пределы заданности (внутренней).
Следование желаниям и страстям не есть выход за пределы заданности (внешней).

## В чём заслуга экзистенциализма?
В том, что экзистенциализм по-новому поставил проблему свободы.

## В чём недостаток экзистенциализма?
Неизвестен способ с позиций экзистенциализма построить всеобщий нравственный закон.
Например, как осудить нациста, если он сам выбрал сущность нациста и ей следует?

## Чем отличается свобода и существование с точки зрения экзистенциализма?
Ничем.
И то, и другое есть выход за пределы заданности.

## Чем отличаются свобода и существование с точки зрения экзистенциализма от таковых с точки зрения классики?
С точки зрения классики, существование человека есть воплощение сущности человека, а свобода - это приложение к существованию, которое можно получить, если своей сущности следовать.
С точки зрения экзистенциализма - и то, и другое есть отсутствие заданности, а сущность определяется существованием.

