## Что такое бессознательное?
Бессознательное - это тако содержание психики (души), которое в нас присутствует, но нам не осознаётся.

## Из чего состоит бессознательное по Фрейду?
Из вытесненного бессознательного и исходного бессознательного.

## Что такое исходное бессознательное по Фрейду?
Исходное бессознательное состоит из двух сил: Эроса -  стремления к удовольствию любой ценой - и Танатоса - стремления к разрушению.

## Можно ли избавиться от исходного бессознательного по Фрейду?
Нет, его можно или выпустить наружу, или обмануть.

## Где находится жизненная энергия по Фрейду?
В Эросе.

## Что такое сублимация?
Сублимация - это использование энергии бессознательного в целях культуры.

## Как реализуется сублимация, т. е. как можно заниматься наукой, если Эрос хочет удовольствия?
Культура вырабатывает заместительный механизм, который "обманывает" Эрос, генерируя удовольствияе в момент получения культурных достижений.
(Доказал теорему - и летать хочется.)

## Что такое Эрос?
Эрос - это сила бессознательного, стремящаяся к удовольствию любой ценою.

## Что такое Танатос?
Танатос - это сила бессознательного, стремящаяся к разрушению.
Если она направлена вовне, то возникает агрессия, если вовнутрь - то суицид.

## Что такое вытесненное бессознательное по Фрейду?
Вытесненное бессознательное - это неизжитые переживания, комплексы и т. д., влияющие на поведение человека как самостоятельная сила.

## Можно ли победить вытесненное бессознательное?
Да, можно, изжив породившие его переживания, желательно - под контролем специалиста.

## Что такое комплекс по Фрейду?
Комплекс - это внутренний к0нфликт, действующий неосозанно, т. е. как бессознательная сила.

## В чём разница между изживанием внутреннего конфликта и "накручиванием себя"?
Изживание конфликта предполагает его разрешение, накручивание - наоброт, эскалацию.

## В чём недостаток концепции Фрейда?
В том, что исходное бессознательное имеет исключитьльно прироный источник, хотя и модерируется Super Ego.

## Где граница того, что не может быть доведено до автоматизма?
До автоматизма не может быть доведено творчество, т. к. творчество есть создание нового.

## Что такое Super Ego?
Super Ego - это запретительные норсы культуры, внедрённые в бессознательное.

## Зачем нужно Super Ego?
Когда культура пытается что-либо запретить бессознательному от своего имени, бессознательное может её игнорировать.
А Super Ego запрещает как бы от имени бессознательного.

## В чём сходство и различие Super Ego и автоматизма?
И Super Ego, и автоматизм формируются культурой.
Но автоматизма - это созидательная сила, которая не втречает внутренних препятствий.
Super Ego - это запретительная сила, противопоставляемая бессознательному.

## Почему нельзя внедрить содержательное, конструктивное вместо Super Ego?
Бессознательное слишком примитивно.

## В чём значение теории Фрейда?
Теория фрейда указала на:
1. Самостоятельность бессознательного, его противостояние с разумом.
2. Наличие неприглядных сторон человеческой сущности.
3. Новую проблематику существования, связанную со внутреннней борьбой.

## Почему важно изучать бессознательное?
Потому что жизненные силы - в бессознательном, в Эросе, а в разуме их нет.
Хочешь взять силу - обманом возьми у бессознательного.

## Как связаны сознание и бессознательное по Фрейду?
Во-первых, бессознательное действует в обход сознания.
Во-вторых, сознание может "обманывать" бессознательное, получая у него силы, например, на творчество.
