## (!) Какое отношение имеет номинализм к теории государства?
Номинализм утверждает, что первично единичное.
Единичным в государстве является человеческий индивид.
Гоббс и Локк, будучи номиналистами, строили теорию государства, исходя из единичного - человеческих индивидов.

## Что такое государство?
Государство - это власть над обществом, обладающая монополией на насилие.

## Как создаётся государство с точки зрения Гоббса и Локка?
Государство создаётся свободными индивидами в результате общественного договора.

## (!?) В результате чего создаётся государство с точки зрения Гоббса и Локка?
В результате общественного договора.

## Зачем создаётся государство с точки зрения Гоббса и Локка?
Для поддержания порядка, охраняющего права и свободы индивидов.

## В чём новизна концепции Гоббса и Локка?
Ранее, особенно на Востоке, государство считалось божественным установлением.
Например, в России царя называли "помазанник Божий".
Аналогичный смысл имели обряды коронации в Европе.

## Что происходит до установления государства с точки зрения Гоббса?
До установления государства индивиды находятся в естественом состоянии.
У каждого индивида есть право на всё, но попытка это право реализовать приводит к войне всех против всех.

## (!?) Что такое естественное состояние с точки зрения Гоббса?
У каждого индивида есть право на всё, но попытка это право реализовать приводит к войне всех против всех.

## Сформулируйте основные идеи теории государства по Гоббсу.
1. Государство создаётся в результате общественного договора.
2. Государство создаётся ради защиты прав и свобод индивидов.
3. Первичный порядок возникает только благодаря государству.

## Какая из этих идей небезобидна?
Третья.

## Почему?
Потому что приводит к противоречию.
С одной стороны, государство создаётся для защиты прав и свобод индивидов.
С другой, индивиды не могут его контролировать, так как разркшение государства приведёт к хаосу,
что создаёт предпосылки для узурпации государством тех самых прав и свобод, для защиты которых оно и создавалось.
Тем не менее, Гоббс утверждает, что лучше плохое государство, чем никакого.

## Кто разрешил это противоречие?
Локк.

## Как Локк разрешил противоречие теории Гоббса?
Локк постулировал, что при отсутствии государства общество находится в состоянии первичного порядка.
Государство нужно не для создания порядка, а для его защиты.

## (!?) Что такое естественное состояние с точки зрения Локка?
С точки зрения Локка, естественное состояние - это гражданское общество, то есть общество, основанное на первичном порядке.

## На чём основан первичный порядок по Локку?
На моральном законе  и на собственности, основанной на труде.

## Почему собственность должна быть основана на труде?
Чтобы её уважали.

## К чему приводит отмена третьего постулата Гоббса?
К азрешению противоречия и к возможности граждан контролировать государство.

## Что такое правовое государство?
Это государство, контролируемое гражданским общество и защищающее права индивидов.

## (!) А что такое гражданское общество?
Это общество, в котором действуют принципы первичного порядка: моральный закон и уважение к трудовой собственности.

## Как, по Локку, граждане могут контролировать государство?
1. Посредством выборов.
2. Благодаря идее разделения властей (на ветви).

## Какие ветви власти обычно выделяют?
Исполнительную, законодательную, судебную.

## Как разделение властей помогает контролировать государство?
Каждая ветвь власти не зависит от других и, следовательно, может их контролировать.

## Применяется ли сейчас теория Локка?
Да, на её идеях основаны конституции многих стран, в том числе и РФ.

