## Как определяет истину Аристотель?
Аристотель полагает, что наше знание о предмете истинно, если соответствует наблюдаемым свойствам этого предмета.

## В чём слабость аристотелева определения истины?
Это поределение нальзя применить к ненаблюдаемым непосредственно объектам.
Например, физик не наблюдает альфа-частицы - он видит тёмное пятнышко на фольге.
Или трек в пузырьковой камере.

## Каков критерий истины по Марксу?
По Марксу критерий истины - практика.

## Что такое практика по Марксу?
Практика - это деятельность общественного человека по преобразованию природы и общества.

## Расшифруйте, что значит "практика - критерий истины".
С одной стороны, преобразованный практикой мир - мир техники - строится сообразно существующим научным теориям.
С другой стороны, мир техники работает по законам природы.
Значит, из того, что техника работает так, как гласят существующие теории, следует то, что что существующая теория истинна
(по крайней мере в тех пределах, в каких используется).

## В чём сила практического (марксова) критерия истины?
Практический критерий истины позволяет утверждать, что наука в целом отражает природу и учёные не зря едят свой хлеб.

## В чём слабость практического (марксова) критерия истины?
Этот критерий не позволяет проверять отдельные гипотезы.

## Почему практическим критерием нельзя проверить отдельные гипотезы?
Потому что любой элемент мира техники - прибор, экспериментальная установка - основывается сразу на нескольких научных теориях.
Недавний пример: группа учёных объявила, что нейтрино двигалось со скоростью, большей скорости света.
При перепроверке выяснилось, что провода в одном из приборов были плохо закреплены.

## Что такое относительная истина?
Относительная истина - это знание, которое отражает объективную реальность, но при этом может быть уточнено, дополнено.

## Что такое истина как процесс?
Истина как процесс - это процесс приближения относительных истин к абсолютной.

## Зависит ли объективная истина от человека?
По форме - зависит, по содержанию - нет.

## Каким критерием истины пользуются современные учёные?
Единого алгоритмизуемого критерия истины нет (и, скорее всего, никогда не будет).
Современные учёные пользуются разными критериями в совокупности.

## (!) Что такое абсолютная истина?
Под абсолютной истиной понимается предел, к которому стремятся относительные истины, и одновременно то неопровержимое зерно, которое в каждой относительной истине есть (но выделить в явном виде мы его не можем).

## (!) Как соотносится относительная истина с абсолютной?
Во-первых, относительные истины стремятся к абсолютной, но никогда её не достигнут.
Во-вторых, в каждой относительной истине есть неопровержимое зерно от абсолютной, но мы не знаем, где именно.

