## Чем отличается исходное бессознательное по Юнгу и по Фрейду?
Исходное бессознательное по Фрейду имеет природное происхождение и противопоставлено культуре, с ним нельзя с позиций культуры "договориться".
Исходное бессознательное по Юнгу порождено первобытной культурой, и потому современная культура может найти способ договориться с ним "символически".

## Из чего состоит исходное бессознательное по Юнгу?
Из архетипов.

## Как сформировалось исходное бессознательное по Юнгу?
Исходное бессознательное по Юнгу сформировано коллективными переживаниями, которые испытывал человек в первобытном обществе.
По наследству передаётся, конечно, не набор таких переживаний, а предрасположенность к ним.

## Стремится ли Юнговское исходное бессознательное к удовольствию?
Да, но Юнг не выделяет единую силу, которая отвечает за это стремление.

## Почему Юнговское исходное бессознательное называет коллективным?
Потому что оно сформировано коллективными переживаниями, которые испытывал первобытный человек, живя в мифе.
Сами эти переживания, конечно, нам не передались, но передалась предрасположенность к ним.

## Что такое архетип?
Архетип - это структурная единица исходного бессознательного, отвечающая за конкретный тип переживаний.

## Приведите примеры архетипов.
Тень, нуминозное, анима и анимус.

## Что такое архетип "тень"?
Архетип Тень - в чём-то аналог  фрейдовского Танатоса - это как бы тень первобытного человека.
Стремится, например, к ответной агрессии.

## Что такое архетип "нуминозное"?
Этот архетип есть потребность пережить нуминозное - нечто, что воспринимается как тайна, грозная и пугающая, но в то же время завораживающая.
Например, в Средневековье Бог был нуминозным.
Сейчас этот архетип подталкивает к просмотру ужастиков.

## Что такое архетип "анима"?
Это потребность испытать ласковое, женское, податливое.
Характерен для мужчин.

## Что такое архетип "анимус"?
Это потребность испытать сильное, волевое, защищающее, настойчивое.
Характерен для женщин.

## Можно ли победить (изжить) юнговское исходное бессознательное?
Можно, но лишь на некторое время.
Культура предоставляет способы сделать это безопасно, символически.
Например, тот же ужастик удовлетворяет потребность в нуминозном.

## Почему юнговское бессознательное можно безопасно изжить, а фрейдовское - нельзя?
Потому что юнговское бессознательное сформировано культурой (пусть и первобытной), и потому нынешняя культура - её наследница - способна предоставить способы сделать это безопасно, символически.
Фрейдовское же бессознательное исходить от природы, и культура тут бессильна.
Или обмануть, или выпустить, но не "договориться".

## Сколько всего существует архетипов?
Чёткого органичения на количество архетипов Юнг не ставил.
Юнг был врачом, работал только с тем, что ему надо, и при этом признавал, что могут существовать архетипы, которые ещё не выделены или не проявляются.
Более того, в одних культурах ярче проявляются / больше привлекают внимания одни архетипы, в других - другие.

## Как Юнг пришёл к выводу о наследовании предрасположенностей?
Юнг, как известно, был врачом-психиатром.
Юнг заметил, что его пациенты, независимо от пола, возраста и социального положения, склонны рисовать одни и те же символы, сходные с алхимическими.
Так Юнг пришёл к выводу, что предрасположенность может наследоваться.

## Чем отличается вытесненное бессознательное по Фрейду и по Юнгу?
Ничем, Юнг полностью согласен с концепцией Фрейда.

## В чём сходство и различие концепций бессознательного по Фрейду и по Юнгу?
Сходство - в том, что бессознательное есть самостоятельная сила, делится на исходное и вытесненное, вытесненное формируется индивидуальными неизжитыми чувствами.
Различие - в том, что у Фрейда бессознательное имеет природное происхождение, а у Юнга - культурное.

## Какой культурой сформировано исходное бессознательное по Юнгу?
Первобытной мифологической культурой, в которой древний человек испытывал коллективные переживания.

## Как найти счастье у внутреннюю гармонию по Юнгу?
Символически, безопасно для культуры, удовлетворить исходное бессознательное.


