## Кант - рационалист или эмпирик?
Рационалист.

## Кант - материалист или идеалист?
Если очень хочется классифицировать, то скорее субъективный идеалист.
По современной классификации его называют трансценденталистом.

## Как появляется научное знание по Канту?
К опыту добавляются доопытные (априорные) формы.

## Чего не может кантов субъект?
Кантов субъект не может изменять себя, потому что для этого нужно себя опредметить.

## (!) Что такое априорные формы?
Априорные формы - это принципы познания, невыводимые из опыта.

## (!) Какую роль играют априорные формы?
Априорные формы встраиваются в опыт и форматируют его.

## На какие виды делятся априорные формы?
На априорные формы созерцания и априорные формы мышления.

## Что такое априорные формы созерцания?
Априорные формы созерцания - это пространство и время.

## Приведите пример априорной формы мышления.
Причинность.

## Почему причинность является именно априорной формой?
Потому что причинность не выводится из опыта.
В опыте нет причинности, есть только последовательность событий.

## (!) Что означает слово "априорный"?
Доопытный.

## (!) Где существуют априорные формы?
В разуме.
А потом встраиваются в опыт.

## (!) Что такое "вещь в себе"?
Это вещь, взятая вне опыта.

## (!) Что такое "вещь для нас"?
Это вещь, взятая в опыте.

## (!) Чем отличаются вещь в себе и вещь для нас?
Вещь для нас существует в опыте, вещь в себе - вне опыта.
Вещь для нас познаваема, вещь в себе - непознаваема.

## (!) Какой концепции пространства-времени придерживался Кант?
Реляционной.
Пространство и время хоть и априорны, т. е. даны сверху, всё же существуют только как отношение вещей для нас.

## (!) Что такое "мир для нас"?
Это мир, взятый в опыте.

## Что такое "мир в себе"?
Это мир, взятый вне опыта.

## (!) Почему мир в себе непознаваем?
Потому что с ним нельзя столкнуться в опыте.

## (!) Как связаны разум и опыт по Канту?
Разум формирует мир опыта, встраивая туда априорные формы.

## Откуда мы знаем, что мир в сеье существует?
Из него приходят ощущения.
