# Контрольная работа №1 - первая контрольная обновлённого односеместрового курса

Вопросы - официальные, их составил Сергей Николаевич Жаров.

Ответы - **неофициальные**, их написали Николай Авдеев и Ксения Шевелёва.


## 1. Чем отличаются друг от друга мудрость и знание?
Философия - это попытка выразить мудрость в формах рациональной мысли.
Рациональная мысль порождает знание.
Различим мудрость и знание: 

1) по отношению к миру

2)  по отношению к человеку, душе

Знание отвечает на вопрос: как устроен мир, каковы законы природы и общества?
Знание объективно, отчуждаемо, легко передаётся, не связано с волей и всегда предметно, его можно выразить как некий предмет, оперировать с ним как с предметом, легко анализировать.
Знание - это предмет, оно не породнено с его душой, не связано напрямую с волей
Человек может иметь знание, но поступать глупо.

Мудрость интересуется: каков смысл человеческой жизни, ради чего жить?
Мудрость субъективна, неотчуждаема, непередаваема (можно передать рассказ о мудрости, но не саму мудрость), срощена с душой и волей и непредметна.
Мудрость нельзя выучить, как выучивают знания.
Мудрость интересуется человеческим смыслом вещей.
Мудрый человек глупо не поступит.

В реальной жизни мудрость и знания встречаются редко в чистом виде, есть промежуточные варианты, но мы берём предельный случай.

Во времена зарождения философии мудрость была мифична, но миф утрачивал свой авторитет.
Итак, предстояло:

1) Осознать и просветлить мудрость мыслью.

2) Сделать мысль мудрой.

Соединение знания и мудрости - вопрос выживания цивилизации, но это сложно, так как:

1) Мудрость нельзя полностью выразить знанием.

2) Мудрость изменяется со временем, каждая эпоха требует своей мудрости.


## 2. Что такое философия? Приведите два определения философии и покажите их эквивалентность.

Философия возникла в Древней Греции в 6-м веке до н.э. как попытка совместить мудрость и рациональное мышление.
Имеем первое определение философии: философия - это попытка выразить мудрость в формах рациональной мысли.
Рациональная мысль порождает знание.
Знание отвечает на вопрос: как устроен мир, каковы законы природы и общества?
Знание объективно, отчуждаемо, легко передаётся, не связано с волей и опредмечиваемо.
Мудрость интересуется: каков смысл человеческой жизни, ради чего жить?
Мудрость субъективна, неотчуждаема, непередаваема (можно передать рассказ о мудрости, но не саму мудрость), срощена с душой и волей и непредметна.

Во времена зарождения философии мудрость была мифична, но миф утрачивал свой авторитет.
Итак, предстояло:
1) Осознать и просветлить мудрость мыслью.
2) Сделать мысль мудрой.

Рациональное мышление - это мышление с помощью понятий. Сущность (субстанция) - это порождающее основание. Предельное основание - это основание, ничем не порождённое.
Имеем второе определения: философия есть попытка объяснить мир исходя из предельных оснований.
Докажем, что два определения эквивалентны.
Действительно, основания будут предельными тогда и только тогда, когда соединяют знания и мудрость.

Например, если человек нашёл формулу мироздания, но не ответил на вопрос: «Стоит ли мне жить?», то до предельных оснований он не дошёл. 

## 3. Сущность рационального мышления. В чем заключается первый акт рационального мышления?

Суть рационального мышления – выделение оснований, сущности, чтобы построить целостную картину явлений.
Когда встаёт вопрос о том, что лежит в основе мира, человек начинает интересоваться не практически значимыми вещами, а основаниями.
Из интереса к основаниям, в частности - предельным основаниям, рождается рациональное мышление.
Нас интересуют законы, управляющие вещами, принципы, основы.

Первый акт рационального мышления состоит в том, что это основание предметно выделить, сделать его предметом для себя.
Для этого нужна абстракция, нужно абстрагироваться от непосредственных данных и выделить сущность (порождающее основание) с помощью абстракции.
Пример процедуры выделения абстракции: врач-пациент-диагноз.

## 4. Понятие как форма рационального мышления. Чем понятие отличается от простой абстракции?

Понятие - самая простая и фундаментальная форма.
Нужно выделить форму мышления, которая обеспечит мысленную реконструкцию процесса, т.е. мысленное воссоздание всего процесса, всей системы явлений исходя из знаний сущности.
Это и есть понятие.
Для того, чтобы этот процесс воссоздать, нужно выделить сущность с помощью абстракций.
Бывает так, что абстракция есть, а понятия нет (знает формулу, задачу не решил).
Понятие «живое»: оно куда-то ведёт, куда-то направляет.
Когда абстракция становится не просто фиксированной сущностью, а методом, т.е. даёт принцип движения мысли, тогда она становится понятием. Понятие - это абстракция, которая отражает сущность и даёт принцип дальнейшего движения мысли.
Всякое понятие  - абстракция, но не наоборот.
Чтобы абстракция стала понятием, нужно:

1) чтобы абстракция отражала сущность

2) чтобы присутствовал принцип движения мысли


## 5. Сущность мифа. Понятие мистической сопричастности.

Миф ушёл в прошлое только в явном виде, в глубинах человеческой души  (бессознательный уровень) он сохраняется.
В настоящее время часто под словом "миф" подразумевают мифические сюжеты.
На самом деле миф - это не набор эпосов, а способ восприятия мира, смысловое породнение с ним, действенное, живое отношение.

Относиться к миру можно как к своему или как к чужому.
Наука построена на отношении к миру как к чужому.

Относиться к миру как к своему - видеть мир как продолжение себя, а себя как продолжение мира.
Древний человек был слаб и не мог воспринимать мир "как чужое" и покорять его.
А чтобы воспринимать мир "как своё", нужно было его одушевить.
Древний человек (и далее вплоть до Аристотеля включительно) воспринимал мир как единое совершенное, завершённое и всеподчиняющее целое.
Такой мир называется космосом.

Кроме того, неотъемлемой частью мифологического мышления является мистическая сопричастность - смысловое породнение всего со всем, явление неразличения смысловой и природной связи.
И правда, если весь мир - космос, человек - лишь его часть, разум - это космическая структура, то как можно отличить связь, установленную природой, от связи, установленной разумом?

Просить у окружающего мира было унизительно, договариваться - рискованно (а вдруг не получится?), и человек изобрёл магию.
Магия - это попытка использования ассоциативной связи для воздействия на окружающий мир.
Следует отметить, что мифологическое мышление частично сохраняется в приметах.
Мифологический человек не мог совладать со своей свободой, и ему приходилось придумывать себе контролёра (например, Афину, которая била по рукам при попытке достать меч).
Так в мифе появилась мораль, требующая не совершать необдуманных поступков.
Классические, привычные нам сейчас нравственность и мораль возникают, когда есть Я, которое может устоять (или не устоять) перед страстями.
Миф – основа смыслового породнения с вещами, искусством.
Миф - одно из измерений человеческой души. 

## 6. Что такое магия, какую роль она играла в жизни первобытного человека?
Неотъемлемой частью мифологического мышления является мистическая сопричастность - явление неразличения смысловой и прородной связи.
И правда, если весь мир - космос, человек - лишь его часть, разум - это космическая структура, то как можно отличить связь, установленную природой, от связи, установленной разумом?
Просить у окружающего мира было унизительно, договариваться - рискованно (а вдруг не получится?), и человек изобрёл магию.
Магия - это попытка использования ассоциативной связи для воздействия на окружающий мир, попытка овладеть миром, опираясь на мистическую сопричастность.
Магия – очень эффективная вещь, но не в том отношении, как представляли древние люди.
Магия приносит успех, это древний способ программирования бессознательного.
Магия может убить страх и заменить нравственность.

Пример: воздействие на природу путём обрядов; кукла вуду - обидчик; имя мистически связано с носителем.
Следует отметить, что мифологическое мышление частично сохраняется в приметах.


## 7. Что такое космос в понимании древнего человека?
В рамках мистической сопричастности мир в мифе предстаёт как космос.
Древний человек (и далее вплоть до Аристотеля включительно) воспринимал мир как единое совершенное, завершённое и всеподчиняющее целое, где всё - человек, боги - часть единого порядка.
Такой мир называется космосом.
Космос мифологичен - всё связано со всем мистической сопричастностью.

## 8. В чем отличие развитой религии от первобытного мифа?
Первым шагом к свободе от мифа стала религия.
В религии обожествляется уже не природа, а человеческая свобода.
Бог развитой религии - трансцендентен, потусторонен, а человек создан по образу и подобию.
Такой подход освобождает, выделяет человека из природы, даёт право говорит от собственного "Я".
Религия позволяет справиться со страхом смерти и любой безнадёгой.
Мир в религии - уже не своё, а чужое; теряется космичность.

## 9. Как строится классификация философских направлений?
Сложности: нужно учитывать будущие философские учения - наша классификация никогда не будет закончена.

В основе классификации философских учений лежит их подход к решению фундаментальных, всеобщих проблем.
Так как при развитии философии не только изучаются существующие проблемы, но и открываются новые, то такая классификация не может быть абсолютно полна и всеобъемлюща.
Иначе говоря, если поставить цель учитывать будущие философские учения, то наша классификация никогда не будет закончена.

Выделяем 3 основных критерия классификации:

1. По способу соединения знания и мудрости.

а) Придерживающиеся сохранения действующей мудрости, пусть и в ущерб рациональному знанию - например, Ницше, восточные философы и т. д.
Истина ищется в интуиции и мистическом опыте.
Соединение знания и мудрости нужно только на пути к истине, и при её достижении философию можно отбросить.

б) Стремящиеся рационализировать всё, облечь мудрость в понятия - например, Декарт.
Истина ищется в понятиях и теории.

2. По выбранным ценностям.
Какие ценности мы выберем, так и будем мыслить.
Это влияет на мировоззрение, определяет логику философских учений, влияет на наше отношение к миру.
Например, в античной философии ценность - космос (а не человек!), для Декарта и Канта основная ценность - разум.

3. По ответу на т. наз. "основной вопрос философии" - о выборе предельных оснований в сфере мышления в двух областях - бытии и познании:
3.1. При обосновании бытия.
Что первично - дух или материя?

а) Материализм: материя первична.
Пример: Маркс, Локк.

б) Идеализм: первичен дух, а не материя.
Вещь - это отпечаток духа, дух - организатор.

Идеализм субъективый: первичен дух, являющийся обобщением человеческого "Я".
Это не уникальное «я» каждого человека, это обобщённое "я".
Все мы разные, но спектр желаний и наклонностей одинаков, различия в степени.
Пример: Фихте.

в) Идеализм объективный: первичен мировой, надчеловеческий дух, цели и логика которого отличны от воли, желания, целей и логики отдельных индивидов.
За основу берутся нечеловеческие цели, человек - лишь инструмент.
Пример: Гегель, Платон, Аристотель.

3.2. При обосновании познания.
а) Эмпиризм: первичен опыт.
Основа познаний - эмпирический уровень, затем нужно упорядочить факты, наблюдения с помощью понятий.
Разум выводит теорию из эмпирических фактов; эмпиризм не отрицает рационального мышления.
Примеры: Локк, Юм, Беркли.

б) Рационализм: первичны разум и теория.
Основа познания - разум.
Факты, наблюдения, эксперименты вторичны.
Пример: Декарт.

Выделяют 2 типа рационализма:
1) без эмпирических факторов. Мысленно созерцаем идеи, делаем выводы (платоновский).
2) наука не может обойтись без чувственного опыта, но он организован разумом, который первичен. Опыт подчинятся разуму (Кант)

## 10. «Основной вопрос» философии. Материализм и идеализм. Два вида идеализма.

«Основной вопрос» философии - соотношение духа и материи.
Имеет 2 стороны: онтологическая (учении о бытии) и гносеологическая (теория познания).
Кандидатуры:1) материя, объективная реальность. Остальное - производное от материи, дух в двух вариантах. Некие принципы, которые объединяют многих людей. 

Что первично - дух или материя?

а) Материализм: эта сторона духовных производна от общественных «я», вторично по отношению к природе и общественному,  материя первична. Пример: Маркс, Локк.

б) Идеализм: первичен дух, а не материя. Вещь - это отпечаток духа, дух - организатор. 

Идеализм субъективый: первичен дух, являющийся обобщением человеческого "Я". Это не уникальное «я» каждого человека, это обобщённое "я".
Все мы разные, но спектр желаний и наклонностей одинаков, различия в степени.
Пример: Фихте.

в) Идеализм объективный: первичен мировой, надчеловеческий дух, цели и логика которого отличны от воли, желания, целей и логики отдельных индивидов.
За основу берутся нечеловеческие цели, человек - лишь инструмент в руках мирового духа.
Пример: Гегель, Платон, Аристотель.

##  11. В чем отличие рационализма от эмпиризма?

Отличие рационализма от эмпиризма - в выборе предельных оснований познания.

а) Эмпиризм: первичен опыт.
Основа познаний - эмпирический уровень, затем нужно упорядочить факты, наблюдения с помощью понятий.
Разум выводит теорию из эмпирических фактов; эмпиризм не отрицает рационального мышления.
Примеры: Локк, Юм, Беркли.

б) Рационализм: первичны разум и теория.
Основа познания - разум.
Факты, наблюдения, эксперименты вторичны.
Пример: Декарт.

Выделяют 2 типа рационализма:
1) без эмпирических факторов. Мысленно созерцаем идеи, делаем выводы (платоновский).
2) наука не может обойтись без чувственного опыта, но он организован разумом, который первичен. Опыт подчинятся разуму (Кант).

## 12. Почему философия возникла в Древней Греции, а не на Востоке?

Первые философиские учения (как и вообще настоящая наука) зародились в Древней Греции.
В силу политического устройства (демократия - то условие, которое позволило свободному духу быть в виде рационального мышления), специфики социального настроя: нет деления по родам, существовали гражданские общины, там были критицизм (обращённый на самые строгие знания, испытывающий на прочность с помощью рациональных средств) и доказательность, которых не было на деспотическом Востоке.
Если общественный деятель предлагал народу (демосу) принять некое решение, то он должен был его обосновать (доказательность) и быть готовым защищать в споре (критицизм).
Поэтому за знаниями и мудростью на Восток ездили, а в Греции из них собирали науку.
До этого знания других культур были без доказательства, но с ссылкой на миф, традицию и т.д.

Условия возникновения философии в Древней Греции:
1)умение выделять общее основание, развивать свободное рассуждение, умение выделять слабые места;
2)умение аргументировать общее основание

## 13. Что такое смыслообраз? Отличие смыслообраза от понятия.

Рациональное мышление уже начинало использоваться, но было достаточно слабо, и потому вместо понятий использовались образы, называемые смыслообразами.
Мышление смыслообразами - это плохо, потому что нестрого.
Это рациональное мышление в несобственных формах, т.е. не с помощью понятий, а с помощью образов, стремящееся выделить предельную сущность  с помощью образа и исходя из неё объяснить мир.
Образ берёт роль понятия в схеме рационального мышления – получается смыслообраз.
Смыслообраз расплывчат, ведёт по ассоциации, а не строго по логике.

## 14. Первые философы и их учения (Фалес, Анаксимандр, Анаксимен).

Первое философское учение выдвинул Фалес: "всё есть вода".
Заслуга Фалеса в том, что он впервые попытался найти первоначало, отказавшись от сотворения мира в ходе разборок мифологических божеств.
Это первая попытка выделить чисто природное, не мифологическое основание.
До нас дошли только отрывки трудов Фалеса и его цитаты в трудах других античных авторов.

Недостатки учения:
1) Попытка выделить сущность с помощью образов, сформированных в обыденном.
2) Смыслообраз воды-первоначала расплывчат, ведёт по ассоциации, а не строго по логике.

Анаксимандр увидел, что фалесовское первоначало обладает определёнными качествами, и потому получить объект с другими качествами из него проблематично; понял, что субстанция не принадлежит к тому же ряду, что и мир явлений.
Тогда Анаксимандр ввёл апейрон - "беспредельное" первоначало, не обладающее никакими чувственно воспринимаемыми качествами.
Апейрон - результат абстрагирования.
Апейрон рождает противоположности, они сочетаются и образуется вещь, как именно - Анаксимандр не уточняет.
Он постулирует на уровне ассоциаций, но не обосновывает.

Анаксимен считал, что первоначало – воздух (в чём-то похож на апейрон, лишён очертаний, он везде), а все физические процессы есть сгущение и разрежение воздуха.

Эмпедокл свёл всю природу к четырём первоэлементам - Земле, Воздуху, Воде и Огню, соединением и разъединением которых управляют Любовь и Вражда(космические силы).

## 15. Учение Гераклита.
Наконец, Гераклит достиг вершины философии смыслообразов.
Первоначалом он взял Огонь (космический смыслообраз), который управляется Логосом.
Логос (тоже ещё не понятие, а смыслообраз) - это идея всеобщей закономерности, которая связывает противоположности.
При соединении противоположностей возникает Гармония (обосновывает на примере гармонии звучания лука и лиры).
Огонь олицетворяет текучесть, Логос - порядок, а космос обновляется сгоранием, как феникс.
Гераклит первый соединил порядок с изменчивостью.
Главная мысль - всё течёт, всё меняется.
Мир - это процесс в постоянном движении, он не вечен, сгорает и возникает из космического огня (пример - сахар в воде).
«Космос был, есть и будет вечным огнём, мерами возгорающий и мерами угасающий»

## 16. Учение пифагорейцев.
Пифагорейцы - это мистико-математический орден.
Они объясняли мир через математику: всё есть число.
У них существовал запрет на разглашение открытий.
Несмотря на то, что нам больше известны их математические достижения, школа Пифагора подразумевала ритуалы, иерархию, наказания, жертвоприношения и т. д.

Число по Пифагору трёхлико.
Во-первых, это число в обычном, нашем понимании, и числа можно складывать и умножать.
Во-вторых, это мистический принцип, отвечающий за что-то в космосе, за устройство в природе.
Так, 10 отвечает за гармонию, 1 - за единственность.
В-третьих, числа "встроены" в вещи.
Пальцев на ладони пять - значит, где-то там "встроена" пятёрка.
Олимп один - в нём "встроена" единичка.

Для пифагорейцев число объясняет мир непосредственно, как говорят, "число правит миром".
Не стоит путать такое восприятие с современными физическими теориями: в сегодняшней науке число объясняет мир только через физическую модель, являясь одним из её элементов, у Пифагора же число объясняло мир напрямую.
Поэтому сейчас пользоваться учением Пифагора в готовом виде нельзя, хотя можно (и нужно!) использовать математические результаты пифагорейцев. 

## 17. Параменидовское бытие

Есть 2 пути мышления: путь мнения и путь истины.
На пути мнения мысль подчиняется диктату чувств.
На пути истины - работает с предметом, который сама определяет.

Парменид просто и красиво ввёл первый теоретический философский объект - бытие.
Бытие - это то, что есть для мысли, т. е. то, во что можно мысль упереть; предмет, полностью определённый строгой мыслью.
Без фокусировки на бытии мысль не может осуществиться.
Бытие обладает фундаментальным свойством - оно есть.

Как ни странно, это утверждение приводит к некотоому разнообразию следствий.

Во-первых, небытия нет. Это доказывается от противного.

Во-вторых, бытие вечно и неизменно, так как не имеет градаций и не может скатиться в небытие.

В-третьих, бытие завершённо, так как объясняет только само себя, единственно (Парменид уподобляет бытие шару - совершеннейшему из трёхмерных тел с точки зрения древних греков).

## 18. Парадоксы Зенона

Мир объяснить бытием нельзя, так как в бытии нет ни движения, ни множественности, которые вроде как есть в мире.
Ученик Парменида - Зенон - решил показать, что множественности и движения нет и в мире, помощью парадоксов, пытался в рамках концепции Параменида мыслить вещи.

**Парадокс летящей стрелы.**
Летящая стрела летит - следовательно, она движется.
С другой стороны, летящая стрела существует - следовательно, она находится в некотором месте пространства.
Определив это место, мы получим, что стрела неподвижна.
(Иллюстрация - производная, не равная нулю.)

**Парадокс бесконечно малого и бесконечно большого.**
Если существует множественность, то каждая вещь бесконечно мала и бесконечно велика одновременно.
Действительно, в таком случае любую вещь можно разделить бесконечное число раз, и получится бесконечно большое количество бесконечно малых частей.
Раз вещь состоит из бесконечно малых частей, то и сама она бесконечно мала, а раз вещь состоит из бесконечного числа частей, то она бесконечно велика.
Таким образом, любая вещь бесконечно мала и бесконечно велика одновременно.

Современной науке приходится загонять эти противоречия под ковёр и брать их в ежовые рукавицы.
(Иллюстрация - интеграл, расходящийся гармонический ряд.)

Зенон обнаружил парадоксы, получаемые, если пустить движение и множественность в храм строгой мысли.
Но противоречия присущи самому бытию.

## 19. Учение Демокрита

Демокрит сумел применить парменидовское бытие для объяснения вещей (множественных и движущихся).
Он разбил бытие небытием на атомы.
Здесь отсутствует противоречие с тем, что небытия нет: небытия по-прежнему нет для мысли, мысль Демокрита в него не упирается.
Атомы неделимы, неизменны и тупы.
Атомы носятся в пустоте, сталкиваясь друг с другом.
Возникновение вещи - соединение атомов, уничтожение - разъединение.
Таким образом:
1) Легализовались движение и множественность, но не объяснялось, откуда они возникают, потому что каждый атом также бессмертен и неизмененен, как парменидовское бытие.
Атомы внутри себя не содержат источники движения.
2) Оставалось неясно, почему атомы соединяются и разъединяются?
3) Не было понятия целостной вещи, у вещей нет качеств, а человек получался механической куклой.
