# Контрольная работа №2 - вторая контрольная обновлённого односеместрового курса

Вопросы - официальные, их составил Сергей Николаевич Жаров.

Ответы (если они вдруг где-то есть) - **неофициальные**, их написали Николай Авдеев и Ксения Шевелёва.


1.  Софисты. Блеск и нищета софистики
2.  Сократ. Открытие мира идей.
3.  Философия Платона.
4.  Философия Аристотеля. Аристотелевская теория четырех причин.
5.  Значение христианства для развития европейской цивилизации и культуры.
6.  Знание и вера. Постановка вопроса о соотношении знания и веры в средневековой философии.
7.  Реализм и номинализм.
8.  Сущность эпохи возрождения. Возрожденческий гуманизм.
9.  Возникновение науки Нового времени, её отличие от античной науки.
10. Что такое рационализм в теории познания? Какая проблема встала перед рационализмом 17 в.?
11. Эмпиризм и его основные проблемы.
12. Теория познания Локка и Юма.
13. Теория государства и права Гоббса и Локка (основные идеи).
14. Философия Декарта. Значение принципа "cogito ego sum".
15. Теория познания Локка и Юма.
16. Философия Беркли.
17. Что такое априорные формы и какую роль они играют в познании (по Канту)?
18. Кантовский агностицизм (что Кант считал познаваемым, а что - принциально непознаваемым и почему).
19. Этика Канта. Категорический императив.
20. Понимание свободы у Канта. Соотношение свободы и нравственности.
21. Философия Фихте и Гегеля.
22. Диалектика и её основные понятия (общая характеристика).
23. Закон единства и борьбы противоположностей.
24. Закон перехода количественных изменений в качественные.
25. Закон отрицания отрицания.
26. Философское поняие материи. Проблемы определения материи.

Ответы искать в прочих контрольных, материалах к экзамену, лекциях.
