# Контрольная работа №4 - вторая контрольная второй части курса

## 1. Что такое априорные формы и какую роль они играют в познании (по Канту)?

Априорные формы фактически являются ответом на вопрос, неявно поставленный Юмом: какой Х нужно добавить к сумме ощущения, чтобы получить знание?
Покажем сначала, что Х не равен нулю, т. е. что что-то добавить надо.
*Картинка с профилями и вазой.*
В наших ощущениях есть только изображение линий, но нет ни профиля, ни вазы, тем не менее, мы их видим.
Причём одно и то же изображение линий может быть как профилями, так и вазой.
Что мы добавляем к линиям, чтобы получить профили или вазу?
Принципы профиля и вазы, взятые из предыдущего опыта.
Если некто ни разу не видел вазы, то и на картинке он её не увидит.
Итак, некий Х к ощущениям добавлять всё-таки нужно, но пока из наших рассуждений неясно, почему Х не может быть взят из опыта.

Рассмотрим аудиторию.
В ней стоят столы, висят лампы, сидят студенты и преподаватель.
Уберём теперь всё, что взято из опыта.
Стены аудитории убрали. Людей убрали. Лампы, столы, доску, мел - всё убрали!
Что осталось? Пространство, в котором аудитория была, и время, в которое "подопытная" лекция проходила.
Ни пространство, ни время из опыта не выводятся.

Определение. Априорными формами называются принципы познания, невыводимые из опыта.

Роль априорных форм в познании заключается в том, что они встраиваются в опыт и "форматируют" его, делая пригодным для обработки разумом.
Априорные формы содержатся в разуме и не имеют ничего общего с миром в себе.

Пространство и время - это априорные формы созерцания.
Кроме них, существуют и априорные формы мышления - например, причинность.
Как и всякая априорная форма, причинность не выводится из опыта.
В опыте нет причин и следствий, есть только последовательность событий.

Именно наличие априорных форм позволяет разуму извлекать из опыта всеобщие и обязательные закономерности и таким образом познавать мир.

## 2. Кантовский агностицизм. (Что Кант считал познаваемым, а что – принципиально непознаваемым и почему?)

По Канту разум воспринимает ощущения, встраивая в них априорные принципы.
Результат форматирования ощущений принципами есть опыт.
Опыт согласован с разумом, следовательно, построенная разумом теория без проблем согласуется с опытом.
Кантов субъект - разум - формирует воспринимаемый в опыте мир, форматируя ощущения с помощью принципов.
Этот мир называется миром для нас.
Но есть и другой мир - мир, из которого ощущения приходят.
Он называется миром в себе.
Мир в себе непознаваем, так как разум не может с ним взаимодействовать.
И обратно, всё, с чем может встретиться разум, принадлежит миру для нас и, следовательно, познаваемо.

Агностицизм Канта в том и заключается, что по Канту существует непознаваемый мир в себе.

## 3. Нравственность и свобода, их соотношение (по Канту).

Кант впервые дал нерелигиозное обоснование свободы и нравственности, а затем показал, что основа нравственности - свобода.
Человек вменяем, следовательно, подчиняется нравственному закону, следовательно, свободен.

По Канту человека делает свободным разум.
Разум имеет два лица: теоретический и практический.
Теоретический разум даёт законы внешнему миру (строит теорию, объясняющую внешний мир) и, следовательно, несвободен.
Практический разум даёт принципы поступков и не зависит от устройства мира.
Свобода есть автономия воли, а волю Кант отождествляет с практическим разумом.
Свобода вовсе не означает произвол - нет, произвол скорее присущ человеку, ведомому за ниточки страстей.
Свободный разум не может быть произволен и беззаконен, но чтобы оставаться свободным, должен давать закон самому себе, подобно тому, как свободное государство само определяет свои законы (а не отказывается от них).

Закон, который свободный разум даёт себе, и называется нравственным законом.

## 4. Категорический императив нравственного сознания (по Канту).

Категорический императив нравсивенного сознания имеет две формы.

Первая форма: поступай так, чтобы принцип твоего поступка мог быть взят в качестве всеобщего закона.

Вторая форма: поступай так, чтобы человек был целью твоего поступка, а не средством.

Покажем, как они выводятся.
Разум свободен тогда и только тогда, когда сам даёт себе закон.
Этот закон и удовлетворяет требованию, называемому категорическим императивом.

Во-первых, разум универсален (так как является субъектом).
Следовательно, зов разума не зависит ни от человека, ни от внешнего мира, то есть является всеобщим.
Отсюда первая форма.

Во-вторых, разум автономен, следовательно, уважает только самого себя.
Так как разум универсален, то в каждом человеке нужно видеть носителя разума, отсюда вторая форма.

## 5. Философия Фихте и Гегеля.

Фихте считает, что весь мир формируется субъектом - обобщённым человеческим "Я".
"Я" формирует весь мир, следовательно, оно изначально.
"Я" изначально, следовательно, бессознательно.
"Я" приходит к самосознанию и развивает себя с помощью опредмечивания.
Так как "Я" - обобщение человеческого "я", то его опредмечивание выводится из человеческого опредмечивания.
Чтобы человеку познать себя, надо создать предмет в широком смысле - например, доказать теорему, написать стих, высечь статую.
Это первый акт самопознания, он называется "положить иное".
Результат в человеке как бы содержался, но пока человек его не достиг, он не знал, что в нём это есть.
Это второй акт самопознания, он называется "узнать себя в ином".

Ообщая эту цепочку рассуждений, Фихте приходит к выводу, что "Я" полагает "не-Я" - природу.
"Я" руками людей творит природу.
Человек становится умнее и могущественнее только через преобразование природы, а природа - это просто тренажёр для человека.

Так как субъект Фихте - идея, выводимая обобщением из человеческого мышления, то Фихте - субъективный идеалист.

В отличие от Фихте, Гегель является объективным идеалистом и провозглашает субъектом мировой разум, невыводимый из человеческого.
Мировой разум стремится себя осознать, воплощая себя в истории через человечество.
Люди сделали - посмотрели - осознали, а вместе с ними осознал и мировой разум.
Несмотря на то, что история состоит из действий отдельных индивидов с раздельными целями, она подчиняется некоей особой, надчеловеческой логике (и выделение этой логики - заслуга Гегеля).
Чтобы направить историю в нужное русло, мировой разум расставляет между людьми приманки в виде страстей.

## 6. Диалектика и её основные категории: развитие, диалектическое противоречие.

Диалектика - это учение о всеобщей связи и развитии.
Также говорят, что диалектика - это учение о единстве и борьбе противоположностей.
(Закон единства и борьбы противоположностей как раз даёт эквивалентность этих определений.)

Развитие - это движение системы, в ходе которого изменяется уровень организации системы.

В диалектике важную роль играет саморазвитие - развитие, происходящее в силу внтуренних причин.

Развитие, в ходе которого нарастает уровень организации системы, называется прогрессивным (прогрессом системы).
Развитие, в ходе которого уровень организации системы падает, называют регрессивным (регрессом системы).

Диалектическое противоречие - это отношение между двумя диалектическими противоположностями.

Диалектические противоположности - это две противоборствующие стороны системы, которые взаимно предполагают друг друга.

Диалектическое противоречие является источником развития.


## 7. Закон единства и борьбы противоположностей.

Для саморазвития системы необходимо внутреннее противоречие этой системы, порождённое ей самой.
Саморазвитие происходит следующим образом:
система порождает противоречие внутри себя - появляются противоположности;
противоречие нарастает - разгорается борьба противоположностей;
противоречие разрешается (тем или иным способом) - качество присваивает свою противоположность, возникает новое качество.

Например, покажем диалектическое саморазвитие совести человека.
Перед человеком стоит нравственный выбор: совершить выгодный, но бесчестный поступок или честный, но невыгодный.
Шкурные интересы противоречат интересам совести - появилось противоречие.
Внутри человека совесть борется с жадностью - это борьба противоположностей.
Противоречие может разрешиться двумя способами:

а) Совесть побеждает жадность и получает новое качество, поднимается на новый уровень, т. е. человек становится более совестливым.

б) Жадность побеждает совесть. Но и тут совесть получает новое качество - привычку "прогибаться" под жадность, человек становится менее совестливым.

В обоих случаях происходит развитие совести: в первом случае - прогрессивное, во втором - регрессивное.


## 8. Закон перехода количественных изменений в качественные. Понятие меры.

Закон перехода количественных изменений в качественные:
когда количественные изменения превосходят свою меру, появляется новое качество.

Дадим теперь определения всем понятиям, используемых в законе.

Качество - это то, что делает систему самой собой.

Количество - это степень интенсивности качества.

Мера - это интервал изменения количества, изменения внутри которого не приводят к изменению качества.

Заметим, что меру иногда можно определить теоретически, но очень сложно практически избежать выхода за её пределы.
Например, американские экономисты построили теорию, согласно которой экономика для развития нуждается в кредитах.
Экономисты знали, что чрезмерное кредитование ведёт к кризису.
Тем не менее, в 2008 году соблюсти меру им не удалось, и кризис разразился.

Другим классическим примером меры является пример с агрегатными состояниями воды.
Мера количественных изменений температуры, при которых вода остаётся жидкой - от 0 до 100 градусов по Цельсию.
Стоит выйти за границы этой меры - и вода начинает либо замерзать, либо испаряться.

А ещё можно заметить, что попытка вернуться назад после качественного скачка не всегда заканчивается успехом.
Например, если превысить меру охлаждения сосуда с водой, то лёд разорвёт сосуд, а попытка вернуть систему в изначальное состояние путём повышения температуры даст не целый сосуд с жидкой водой, а пустой лопнувший сосуд и лужу.

## 9. Закон отрицания отрицания.

Закон отрицания отрицания, в отличие от двух других законов диалектики, относится только к прогрессивному развитию системы и формулируется следующим образом: чтобы развитие было прогрессивным, необходимо диалектическое отрицание.

Отрицание - это смена одной ступени развития на другую.

Диалектическое отрицание - это "неполное" отрицание, сохраняющее нечто от предыдущей ступени.
Так как диалектическое отрицание отрицает понятие отрицания, то его каламбура ради называют "отрицанием отрицания".

Без отрицаний никакое развитие невозможно по определению.
Но для прогрессивного развития необходимо накопление сложности организации, следовательно, отрицание должно быть не полным, т. е. диалектическим.
Отсюда имеем формулировку закона.

## 10. Материализм К. Маркса, его отличие от предшествующего материализма. Как строится материалистическое объяснение истории?

Ранний материализм не мог взять за основу Платоновскую материю (а именно идеалист Платон впервые ввёл это понятие), так как платоновская материя бескачественна и полностью зависит от идей.
По сходным причинам не подошла и аристотелева материя.
В результате за основу были взяты демокритовские атомы, а материя отождествлена с веществом.
Демокритовские атомы были лишены эвристичности, и потому и движение, и развитие приходилось постулировать.
Это делало материализм крайне малопригодным для объяснения мира и уж совсем непригодным для объяснения общества.

До Маркса материализм не был диалектичен, т. к. из атомов не выводятся ни связь, ни развитие, а вот идеализм мог быть диалектичен.

Маркс вышел к новому пониманию материи, сделав её диалектичной - так появился диалектический материализм.
Более того, Маркс применил диалектический материализм к объяснению истории - так появился историчекий материализм.

Определение материи Маркс не дал, но указал на то, что не нужно отождествлять материю с неделимыми частицами вещества.

По Марксу, в основе общества - оющественные отношения, которые делятся на идеологические, зависящие от разума, и материальные, от разума и сознания не зависящие.
Основным видом материальных отношений являются производственные.
Производственные отношения - это форма существования производительных сил.
Производственные отношения определяют базис формации - типа общества, а идеологическия являются надстройкой.
Производительные силы постоянно развиваются, стремясь удовлетворить увеличивающиеся потребности человека.
Развитие производительных сил, опережающее развитие производственных отношений (которые более консервативны), приводит к революции и смене формации.

## 11. Понятие материи. Определение материи и связанные с ним проблемы.

## 12. Две концепции в понимании пространства и времени. Роль Эйнштейна в развитии наших представлений о пространстве и времени.

Существует две концепции понимания пространства и времени: субстанционалистическая и релятивистская.

Субстанционалистическая концепция утверждает, что пространство и время - это две независимые сущности (субстанции).
Пространство - это "пустая сцена" для процессов.
Процессы идут, потому что время движется.
Сторонниками этой концепции были Демокрит (неявно), Декарт и Ньютон.

Релятивистская концепция утверждает, что пространство есть порядок сосуществования объектов, а время есть порядок следования процессов.
Время движется, потому что процессы идут.
Такое определение допускает некоторую хрупкость пространства и времени: пространство или время есть риск "сломать", просто переставив местами объекты или провоцируя необычные процессы.
Эту хрупкость устранил Лейбниц, поняв, что нужно говорить о всевозможных объектах и процессах.
Итак, по Лейбницу пространство - это порядок сосуществования всевозможных объектов, время - порядок следования всевозможных процессов.

Однако возможность изменения пространства долгое время не использовалась.
Формально её заблокировал Кант, постулировав, что пространство и время приходят "сверху" как априорные принципы.

Эйнштейн очертил границы "хрупкости" пространства-времени теорией относительности.
Изменение пространства-времени - неразделимого континуума - в одной системе отсч1та относительно другой системы отсчёта зависит от скорости их движения друг относительно друга. Скорость - характеристика "хорошая", "спокойная", кроме того, чтобы влияние изменения скорости на пространство-время было заметно, скорость должна быть очень значительной.

## 13. Что такое объективная истина (с точки зрения диалектического материализма)?

В нашем знании есть объективное содержание, которое не зависит ни от человека, ни от человечества.
Это знание отражает объективную реальность.
Оно и называется объективной истиной.
Критерием объективной истины является практика.
Любая объективная истина является относительной, то есть может быть уточнена и дополнена.
Например, законы Ньютона являются объективной истиной, так как соответствуют объективной реальности.
Тем не менее они могут быть дополнены теорией относительности Эйнштейна.

## 14. Относительная истина, абсолютная истина, их соотношение.

Любая объективная истина относительна, то есть может быть уточнена и дополнена.
Относительная истина не даёт границ собственной применимости.
Например, законы Ньютона являются объективной истиной, так как соответствуют объективной реальности.
Но в законах Ньютона не содержится указание не применять их на скоростях, близких к скорости света.
Это ограничение на законы Ньютона даёт уже другая относительная истина - теория относительности Эйнштейна, одновременно уточняя и дополняя аконы Ньютона.
Тем не менее, в каждой относительной истине содержится некое неопровергаемое, абсолютное зерно.
Значит, существует абсолютная истина.
Каждая новая относительная истина, уточняя и дополняя предыдущую, расширяет это зерно и тем самым приближается к абсолютной истине, но никогда не достигнет её, потому что мир неисчерпаем.
Но мы не можем даже заранее сказать, где именно содержится это абсолютное зерно, потому что не знаем, в какой именно части новая относительная истина дополнит и уточнит предыдущую.

## 15. Охарактеризуйте практику как критерий истины.

Практика как критерий истины предложена Марксом.
Выведем жтот критерий.
Практика - это деятельность общественного человека по преобразованию мира.
В ходе практики человек создаёт мир техники ("вторую природу").
С одной стороны, при создании мира техники человек руководствуется научными теориями.
С другой стороны, мир техники работает по законам природы.
Следовательно, если мир техники работает так, как ожидалось, значит, научные теории соответствуют законам природы, причём ровно в той мере, в какой эти теории воплощены в технике.

Сила критерия практики в том, что он позволяет заявить: учёные не зря едят свой хлеб, наука полезна.
Слабость критерия практики в том, что он не позволяет проверить на истинность отдельно взятую гипотезу, так как любой объект мира техники воплощает одновременно несколько научных теорий.

## 16. Понимание истины в неопозитивизме.

Неопозитивизм - это ответвление эмпиризма.
Три основных постулата неопозитивизма:
1. Принцип демаркации: наука отделена от мировоззрения, философия науки выводится из самой науки и отделена от "старой" философии.
2. Принцип верификации: научная теория должна подтверждаться фактами.
3. Принцип кумулятивности: развитие науки происходит путём накопления фактов.

Неопозитивисты, будучи эмпириками, считали, что наука выводится из опыта.
Опыт неопозитивизм рассматривает как совокупность фактов, зафиксированным простейшими высказываниями - протокольными предложениями.
Факт - главный судья теории и одновременно её источник.
Теория, прошедшая верификацию, считается истинной.

Проблема заключается в том, что так оказывается теоретически нагружен, и теория из фактов не выводится.

