## Что такое формация по Марксу?
Общественно-экономическая формация - это тип общества, определяемый марксовым базисом - производительными силами и порождаемой им надстройкой.

## В чём слабость учения Маркса?
Во-первых, в том, что Маркс полагает, что экономика на культуру влияет, а культура на экономику - нет.
Во-вторых, в том, что Маркс полагает, что производительные силы растут "автоматически".

## Приведите контрпример к тезисам Маркса.
Например, Китай в 10 веке превосходил Европу по производительным силам (вспомним, где были изобретены порох и бумага), но к 18 веку Европа его перегнала.
Теория Маркса не может объяснить это: с точки зрения Маркса, преимущество Китая должно было сохраняться.
Это произошло потому, что в европейской культуре потребности индивида считаются неограниченно возрастающими и потому подталкивают рост производительных сил, необходимых для удовлетворения этих потребностей, а в восточной культуре постулата о неограниченном росте нет.

## Как происходит революция по Марксу?
Производительные силы диктуют тип собственности и производственных отношений.
Но производственные отношения консервативны, закреплены в привычках и законах и не успевают изменяться, чтобы соответствовать производительным силам.
В некоторый момент времени производительные силы "перерастают" производственные отношения и вступают в конфликт с защищающим эти отношения государством.
Начинается революция.

## Что такое производственные отношения?
Это форма существования производительных сил.

## (!) От чего зависят производственные отношения?
От уровня развития производительных сил.

## Какие типы общественных отношений выделяет Маркс?
Идеологические и материальные.

## Что такое идеологические отношения?
Это общественные отношения, основанные на идеях и мыслях.
Например, политические партии, религиозные организации, поэтические клубы.

## Что такое материальные отношения?
Это общественные отношения, основанные не на сознании (хотя и осуществляемые с помощью него).
Например, это форма собственности на средства производста.

## Чем определяется форма собственности на средства производства?
Развитием производительных сил: орудий труда и связанных с ними умений и навыков.

## Почему развиваются производительные силы?
Потому что растут потребности человека.

## (!) Что такое социальная материя?
Это производственные отношения и производительные силы.

## (!) На основе чего возникают производственные отношения?
На основе производительных сил.

