## Как представляли материю до Маркса?
До Маркса материя представлялась в виде неизменных неделимых телесных элементов, обычно отождествляемых с атомами Демокрита.

## В чём слабость представления материи как совокупности неизменных телесных элементов (демокритовских атомов)?
В том, что в таком случае материя лишена эвристичности, так как движение элементов объяснить можно, а вот самоорганизацию - нельзя.
Самоорганизацию элементов, а, следовательно, и развитие материи можно только постулировать.

## Можно ли с помощью домарксовского материализма объяснить историю?
Нет.
До Маркса объяснять историю и общество мог только идеализм.

## В чём заслуга Маркса как материалиста?
Во-первых, он впервые понял, что нельзя отождествлять материю с отдельным её видом, например, веществом.
Во-вторых, он соединил материализм и диалектику, получив диалектический материализм (диамат).
В-третьих, он на основе диамата дал материалистическое понимание истории, получив исторически материализм (истмат).

## Дал ли Маркс определене материи?
Нет.

## Какие типы общественных отношений выделяет Маркс?
Идеологические и материальные.

## Что такое идеологические отношения?
Это общественные отношения, основанные на идеях и мыслях.
Например, политические партии, религиозные организации, поэтические клубы.

## Что такое материальные отношения?
Это общественные отношения, основанные не на сознании (хотя и осуществляемые с помощью него).
Например, это форма собственности на средства производста.

## Чем определяется форма собственности на средства производства?
Развитием производительных сил: орудий труда и связанных с ними умений и навыков.

## Почему развиваются производительные силы?
Потому что растут потребности человека.

## (!) Что такое социальная материя?
Это производственные отношения и производительные силы.

## (!) На основе чего возникают производственные отношения?
На основе производительных сил.

## (!) Что такое материя по Ленину?
Материя - эо объективная реальность, отражаемая нашим сознанием, но существующая вне и независимо от него.

## Что такое эвристичность?
Эвристичность - это свойство системы направлять на нечто новое.

