## Откуда взялись номинализм и реализм?
Они пытаются ответить на вопрос: что первично - единичное или общее?

## Разве этот вопрос вопрос не был решён в античности (Платон, Аристотель)?
Нет, в античности не существовало понятие уникальности и понятие единичниости.

## Что такое номинализм?
Номинализм - это учение, утверждающее, что единичное первично, т. е. предшествует общему.

## Почему номинализм так называется?
От латинского слова nomine - обозначаю, называю. Главное назвать единичную вещь.

## Существует ли общее (в виде идеи) с точи зрения номинализма?
Нет, не существует. Общее (идея) существует только тогда, когда человек совершил акт обобщения.

## Предшествует ли общее единичному с точки зрения номинализма?
Нет, потому что первично единичное.

## В чём заслуга номиналистов?
В раздогматизации общего.

## В чём правы номиналисты?
В том, что надо уметь выделять общее.

## Как нужно осуществлять познание с точки зрения номинализма?
Нужно обращаться непосредственно к вещам.

## Что такое реализм?
Реализм - это учение, утверждающее, что общее первично, т. к. предшествует единичному.

## Как реализм соотносится с религией?
Средневековые реалисты считали, что Господь творит мир по идеям, находящимся в Его божественном уме.

## Как нужно осуществлять познание с точки средневекового реализма?
Нужно созерцать идеи, вложенные Господом в наш разум.
Эти идеи и отражают суть вещей.

## В чём заслуга реализма?
Реализм учил двигать мысль по пути понятий.
То есть искать некий изначальный смысл в идеях.
