## Кто первым начал мыслить строго?
Парменид. Он первый понял, что смыслообразы ведут в тупик, и ввёл стандарты современного логического мышления. Иначе говоря, Парменид понял, что предмет философии должен быть предметом строгой мысли.

## И когда он, кстати, жил?
Во времена Гераклита.

## Какие два пути мысли существуют по Пармениду?
В "Поэме о природе" Парменид выделил два пути мысли: путь Мнения и путь Истины. На пути Мнения мысль подчиняется внешнему - чувствам, восприятию, страстям. На пути Истины мысль работает лишь со внутренними объектами, то есть объектами, созданными её самой.

## Что такое парменидовское бытие?
Парменидосвкое бытие - это то, что может быть предметом философии. А предметом философии может быть только то, что можно мыслить строго. Единственное свойство парменидовского бытия - то, что оно есть. "Есть" - значит есть для мысли, то есть его можно мыслить строго.

## И что из этого можно вывести?
* Небытия нет. Действительно, предположим противное: пусть небытие есть. Но всё, что есть - бытие. Противоречие.
* Бытие вечно и неизменно. Действительно, у бытия нет градаций, и оно не может скатиться в небытие.
* Бытие завершённо.

## Что может объяснить бытие?
Только само себя. Ни вещи, ни человека оно объяснить не может.

## Что мешает объяснить мир бытием?
Движение и множественность. В мире они вроде как есть, а в бытии - нет.

## В чём значение парменидосвкого бытия?
Это первый теоретический объект. Парменид работал так же, как работают сегодняшние теоретики.
