# Платон

## Чем отличается платоновская идея от сократовской?
По Сократу идеи есть только у поступков. По Платону - идеи есть и у вещей, притом идея есть сущность и цель вещи.

## Где находится идея вещи по Платону?
Идея вещи - вне вещи, в мире идей.
Идея - совершенна, а вещь - это представитель идеи и несовершенна.

## Что такое материя по Платону?

Материя - это бескачественный, бесформенный материал, в котором отпечатываются идеи.

## Почему материя бескачественна?

Чтобы подходить для отпечатывания любой идеи.

## За что отвечает идея по Платону?

За всё, что можно выразить логически.

## За что отвечает материя по Платону?

За телесность вещи. За то, что вещь можно пощупать, понюхать...

## Является ли платоновская идея воплощением вещи?

Нет. Вещь - лишь жалкое подражание идее, подобно тому, как отпечаток перстня на воске не есть воплощение перстня.

## В чём отпечатывается идея по Платону?

В материи.

## В чём смысл жизни по Платону?

В том, чтобы оставить чувственный мир и созерцать не вещи, а идеи.

## Почему Платон называет чувственный мир "варварской грязью"?

Потому, что в чувственном мире человек взаимодействует с вещами, а вещи несовершенны, в отличие от идей. Например, круг, начерченный сколь угодно точным циркулем, всё равно никогда не будет идеальным с точки зрения математики.
Более того, Платон сильно обижался на то, что Скорат учил афинян жить идеями, а они Сократа казнили. Платон считал, что этот инцидент показывает, что мир не готов к воплощению идей в поступках.

## Что такое "образ пещеры"?

Образ пещеры - это иллюстрация тезисов Платона, придуманная им самим.

В глубокой пещере узники прикованы цепями спиной к выходу.
Мимо входа в пещеру проходит красочная процессия со статуями и музыкой, но узники видят только тени и слышат только жалкие отзвуки.
Призвание узника порвать цепи и карабкаться наверх, к свету.

Так и душа человек прикована к чувственному миру. Призвание души - порвать эти оковы и восходить к идеям.

## И какие тут возникают трудности?

Трудность первая и очевидная - трудно порвать цепи и куда-то лезть.
Трудность вторая и неочевидная - когда узник вылезает из полутьмы на свет, он сначала оказывается ослеплён и ничего не видит. Так и душа поначалу ничего не увидит в мире идей.

## Что такое "Парадокс третьего человека"?

Попытаемся сравните некоторого человека и некоторую идею человека. Чтобы сравнить, нужно перейти к тому, с чем может работать логика. Логика может работать только с идеями. Значит, нам нужно перейти от человека к его идее. Две идеи (начальную и полученную) можно сравнить; однако чтобы сравнить новую идею с исходным человеком, нужно снова переходить от человека к идее и так далее.
