## Кто был родоначальником позитивизма?
Огюст Конт (не путать с Кантом!).

## Как Конт (не путать с Кантом!) предлагает строить философию науки?
Исходя из самой науки, а не из метафизики.
Фактически вывести философию из имеющихся (на тот момент) научных теорий.

## В чём суть махизма (эмпириокритицизма)?
Махизм (эмпириокритицизм) предлагает отделить науку от мировоззрения, а для этого объявить, что наука описывает только ощущения.

## В чём заключается основная идея неопозитивизма?
Неопозитивизм утверждает, что наука есть описание опыта, а опыт, в свою очередь, есть набор фактов, фиксируемых простейшими высказываниями - протокольными предложениями.

## Что такое протокольное предложение?
Протокольное предложение - это простейшие высказывание, фиксирующее факт, наблюдаемый в опыте.

## Что такое опыт с точки зрения неопозитивизма?
Опыт - это набор фактов, фиксируемых протокольными предложениями.

## Что такое истина в неопозитивизме?
Истина есть знание, соответствующее фактам.

## В чём сильная сторона неопозитивизма?
В том, что не нужно больше беспокоиться о том, насколько наука соответствует реальности.
Наука описывает только факты.

## Откуда берётся теория с точки зрения неопозитивизма?
Теория полностью выводится из фактов.

## В чём отличие неопозитивистов от Локка?
Локк просто постулировал эмпизирм, не пытаясь его доказать.
Неопозитивисты попытались воплотить свою программу жизнь - а именно вывести миевшиеся на тот момент научные теории из фактов.

## Что такое верификация?
Верификация - это однозначное сопоставление теоретических предложений и протокольных предложений, описывающих факты.
Верификация указывает на истинность теории.
