## Каковы основные идеи постпозитивизма?
1. Отказ от демаркации: допускается влияние мировоззрения на науку.
2. Отказ от эмпиризма: признаётся наличие в науке невыводимх из опыта утверждений.
3. Отказ от кумулятивизма: наука развивается не накопительно, а скачками, научными революциями.

## Что является структурной единицей науки по Куну?
Парадигма.

## Что есть парадигма по Куну?
Парадигма - это фундаментальная теория, которая даёт общее видение мира, образцы постаановки и решения исследовательских задач.

## Что делает парадигму парадигмой?
Научное сообщество.

## На какие фазы делится развитие науки по Куну?
На нормальное развитие науки и нучную революцию.

## Что такое нормальное развитие науки по Куну?
Это развитие науки, при котором учёные работают в рамках одной парадигмы.

## Что такое научная революцию по Куну?
Это развитие науки, при котором происходит смена парадигмы.

## Почему происходит смена парадигмы?
Смену парадигмы нельзя обосновать внутринаучными причинами, она происходит под влиянием культуры.

## К чему приводит смена парадигмы по Куну?
К научной революции.

## Что является структурной единицей науки по Локатесу?
Исследовательская программа.

## Какова структура исследовательской программы по Локатесу?
В исследовательскую программу входит ядро - фундаментальная теория, эвристика - принцип выдвижения развивающих теорию гипотез, гипотезы и теории, развивающие ядро, и защитный пояс - серия положений, соотносящих ядро с экспериментом.
Например, законы Ньютона - это ядро, эвристика - это приёмы трехмерного интегрирования/дифференцирования, развивающие теории - это гидродинамика, небесная механика и т. д.

## Как происходит смена исследовательской программы?
Исследовательские программу конкурируют между собой в глазах научного сообщества, когда новая побеждает старую - происходит научный скачок.

## Как конкурируют исследовательские программы?
По естественности и предсказательной силе, т. е. способности предсказывать результаты эксперимента до его проведения.

## Что общего в подходах Куна и Локатеса?
1. И парадигма, и исследовательская программа невыводимы из опыта.
2. В науке возможны скачки, резкие повороты.
3. Не ставится вопрос о соответствии теории и сущности, теория должна лишь соответствовать фактам.

