## Что это вообще за проблема такая - проблема метода?
Это необходимость ответить на вопрос: каков метод получения истинного знания?

## Почему эта проблема не была решена раньше?
Потому что раньше она вообще не ставилась.
Более ранние философы (Платон, Аристотель) считали мир космосом, а разум - общекосмическим;
всё, открытое в разуме, просто не могло не быть для них истиной.
Разум открывал непосредственно суть природы-космоса.

## Почему в Новое время эта проблема всё-таки возникла?
Потому что мир перестал быть космосом.
Человек оказался оторван от природы и противопоставлен ей.
Поиск истины стал заключаться в согласовании разума с природой.

## (!) Что такое эмпиризм?
Эмпиризм - это теория метода познания, утверждающая, что за основу познания необходимо брать опыт.
Опыт для эмпирика первичен, идеи вторичны.

## (!?) Что берёт эмпиризм за основу познания?
Опыт.

## (!) Каких эмипириков мы знаем?
Локк, Юм, Беркли.

## (!) Что такое рационализм?
Рационализм - это теория метода познания, утверждающая, что за основу познания надо брать идеи.
Идеи для рационалиста первичны, а опыт только подтверждает.

## (!) Каких рационалистов мы знаем?
Декарт, Парменид.

## В чём сходство эмпиризма и сенсуализма?
И эмпиризм, и сенсуализм считают основой познания опыт.

## В чём отличие эмпиризма от сенсуализма?
Сенсуализм берёт опыт в донаучной форме, а эмпиризм - в онаученной.

## Каких учёных мы считаем одновременно эмпириками и сенсуалистами?
Локка, Юма, Беркли.

## А почему мы их можем одновременно отнести и к тем, и к другим?
Потому что они не разделяли донаучный и онаученный опыт.
Бытовой опыт отождествлялся с научным.

## Как совершается переход от опыта к теории?
Посредством индукции.

## А что такое индукция?
Это таинственное средство перехода от опыта к теории, которое, по мнению Бэкона, есть у всех учёных.
Сам Бэкон учёным не был.
Вообще индукция - это вывод общего из частного.

## В чём сила и слабость эмпиризма?
Сила эмпиризма в том, что связь опыта с природой надёжна.
Слабость в том, что связь опыта с теорией, осуществляемая индукцией, ненадёжна.

## Почему индукция ненанёжна?
Потому что индукция основана на частных случаях и, следовательно, не даёт общего закона.

## Кто был первым рационалистом?
Рене Декарт.

## В чём сила и слабость рационализма?
Сила рационализма в том, что построение теории осуществляется на основе идей.
И то, и другое принадлежит миру разума, и потому надёжно связано.
Слабость в том, что построенная таким образом теория может оказаться не согласованной с опытом.

## Как рационалисты предлагают переходить от теории к опыту?
С помощью дедукции.

## Что такое дедукция?
Дедукция - это вывод частного из общего.

## (?!) Где возможно познание путём умственного созерцания - в эмпиризме или в рационализме?
В рационализме, так как для рационалиста идеи первичны, а опыт вторичен.

## Почему проблема метода не возникла в эпоху Возрождения?
Потому что в эпоху Возрождения не было авторитета рационального мышления.
Познание было часто основано на мистике, эксперименты были алхимическими и т. д.
Это не мешало самовыражения в искусстве и политике.
В Новое время появились авторитет и массовость рационального мышления.
Природа стала объектом покорения не просто для человека, а для человеческого разума.

## (!?) Чем рационализм отличается от эмпиризма?
И рационализм, и эмпиризм отвечают на вопрос; "Что брать за основу познания?".
Рационализм: идеи, теорию.
Эмпиризм: опыт.
