## Какие существуют концепции понимания пространства и времени?
Субстанционалистическая и реляционная.

## Что утверждает субстанционалистическая концепция?
Субстанционалистическая концепция утверждает, что пространство и время есть два независимых (и друг от друга, и от движения) первичных основания (субстанции).
Пространство - абслютная протяжённость, "пустая сцена для процессов".
Время - абсолютное дление.
Процессы идут, потому что время движется.

## Кто придерживался этой концепции?
Демокрит, Ньютон, Декарт.

## Что утверждает реляционная концепция?
Реляционная концепция утверждает, что пространство - это способ сосуществования объектов, а время - способ следования процессов.
Время движется, потому что процессы идут.

## Кто придерживался реляционной концепции?
Лейбниц, Эйнштейн.

## Почему реляционную концепцию достаточно долго избегали разрабатывать?
Сама мысль о том, что изменением положения объектов можно изменить пространство, пугала философов.
А вдруг, переставив парты, можно "испортить" пространство в аудитории?

## Что есть пространство по Лейбницу?
Пространство - порядок сосуществования всех возможных событий.

## Что есть врея по Лейбницу?
Время - порядок следования всех возможных событий.

## От кого зависит структура пространства и времени по Лейбницу?
От Бога.

## В чём заслуга Лейбница?
Лейбниц понял, что если говорить просто о сосуществовании объектов и следовании событий, то пространство и время получаются "ломкими".
А если говорить о сосуществовании всех возможных объектов и сосуществовании всех возможных событий, то "сломать" пространство или время нельзя:
что бы мы ни делали, мы останемся в пределах этого набора возможностей, и пространство и время не изменятся.

## Кто ввёл формальную "блокировку" зависимости пространства от движения?
Кант. *(Не, не роскомнадзор)*
Он постулировал априорность времени и пространства.
По Канту пространство и время приходят "сверху".

## Чем определяется структура пространства и времени по Канту?
Пространство и время по Канту не зависят от самих явлений, а определяются "встраивающим" их разумом.
Это придаёт пространству и времени устойчивость.

## Кто "разблокировал" зависимость пространства от движения?
Эйнштейн.

## Как Эйнштейн устранил главную "страшилку" реляционной концепции?
Эйнштейн постулировал, что течение времени зависит от "стабильной"  и "неслучайной" характеристики движения - его скорости.
При этом для существенного изменения течения времени надо очень существенно изменить скорость.
Пространство и время разных систем отсчёта зависит от их относительной скорости.

## Применяется ли реляционная концепция в современной науке?
Да, в специальной теории относительности (СТО) и общей теории относительности (ОТО).

## Каковы основные постулаты специальной теории относительности?
1. Пространство и время зависят от движения.
2. Пространство и время неразделимы и образуют единый четырёхмерный пространственно-временной континуум - пространство Миньковского с псевдоримановой метрикой.

