## Зачем были нужны схоласты?
Схоласты были нужны для ведения религиозной пропаганды. Церковь в Европе (католическая) не могла, в отличие от Православной, поддерживать свой авторитет силой. Поэтому Церковь готовила схоластов - людей, способных поддерживать веру логикой. Параллельно схоласты рассуждали и о вопросе свободы, который примыкал к вопросам веры и религии (мы помним, что христианство обожествило свободный дух).

## Приведите пример рассуждения схоластов.
Однажды Фома Аквинский с учеником гугляли по монастырскому саду и рассуждали, есть ли у крота глаза. К ним подошёл монастрыский садовник и предложил принести крота. Фома обругал садовника, заявив, что садовник ничего не понимает в схоластике, а их интересует, "принципиально есть ли принципиальные глаза у принципиального крота".

## Что такое томизм?
Томизм - это учение схоласта Фомы (Томаса) Аквинского.

## В чём заключалось учение Фомы Аквинского?
Аквинский узаконил учение Аристотеля для логизации христианства (насколько это возможно).
Аквинский выделил два типа истин: истины, в которые можно только верить и истины, не нуждающиеся в вере и доказываемые знанием.
Кроме того, особняком стоят истины, открывающиеся в вере, но могущие быть доказаны знанием.

## В чём новизна томизма по сравнению с учением Аристотеля?
Формы (идеи) Аристотеля существуют сами по себе (в рамках космоса), для Аквинского же бытие - подарок Божий.

## Как Фома Аквинский применил теорию 4 причин Аристотеля для логизации христианства?
Вообще религия не даёт рациональных понятий, поэтому их пришлось брать у Аристотеля.
Фома Аквинский перенёс всю "лесенку" аристотлевских форм, но последней, "верхней" целевой и движущей причиной является не аристотелевская форма всех форм, а христианский Бог.
