## Кто такие софисты?
Софисты - это древние греки, которые за деньги учили других древних греков искусству мудрости и красноречия. Сами себя они высокомерно называли учителями и ихозяевами мудрости.

## Зачем это было нужно остальным грекам?
В Афинах того времени, как в нынешних США, суд был одним из основных иструментов взаимодействия. И на судя защищать себя и атаковать оппонента древний грек должен был самостоятельно. Таким образом, искусство красноречия и спора было жизненно необходимым.

## Какая польза от софистов?
Заслуга софистики, её _блеск_ в том, что софисты учили и побуждали соотечественников пользоваться разумом. Софисты не боялись критиковать то, что раньше было священно, например, мораль.

## Как относились софисты к морали?
Софисты традиционную мораль критиковали и показывали, что она относительна (а для софистов не было вообще ничего абсолютного, основания-то менялись). Например, традиционная мораль заявляла, что сын должен слушаться отца, потому что отец умнее. Софисты же заявляли, что, если сын учился больше отца, то такое послушание бессмысленно.

## Почему сегодня слово "софистика" имеет скорее негативный оттенок?
_Нищета_ софистики в том, что софисты применяли разум в корыстных целях, строя иногда абсурдные с точки зрения здравого смысла, но верные с точки зрения формальной логики конструкции и произвольно меняя основания. Софисты видели в разуме лишь способ победить противника.

## Чем софист отличается от философа?
Философ ищет предельные основания, софист - прибыльные. Философ распространяет своё учение бескорыстно, софист распространяет свои знания за вознаграждение.

## В чём блеск и нищета софистики?
_Блеск_ софистики в том, что софисты учили и побуждали соотечественников пользоваться разумом. Софисты не боялись критиковать то, что раньше было священно, например, мораль. _Нищета_ софистики в том, что софисты применяли разум в корыстных целях, строя иногда абсурдные с точки зрения здравого смысла, но верные с точки зрения формальной логики конструкции и произвольно меняя основания. Софисты видели в разуме лишь способ победить противника.

## Чем советовали руководствоваться софисты при принятии решений?
Разумом.

## В чём логическая ошибка софистов?
Логическая ошибка софистов заключается в том, что они произвольно подменяли основания своих логических рассуждений.

## Приведите пример такой подмены оснований.
_"Стакан наполовину полон" и "стакан наполовину пуст" - это одно и то же. С другой стороны, если половина чего-то одного равна половине чего-то другого, то и целые равны. Следовательно, пустой стакан равен полному._
Здесь налицо замена бытовых оснований (представлений о состоянии стакана) в первом предложении на математические во втором.
_Жил да был старый софист, и не было у него учеников, а деньги были нужны. И пришёл к нему молодой софист, и говорит старому: "Возьми меня в ученики, только денег у меня нет". И договорились они: если молодой софист выиграет свой первый суд, то финансовую часть выигрыша он отдаст учителю, а если не выиграет, значит, старый учил его плохо и гонорара не заслуживает. Долго ли, коротко ли шло обучение, а только досталось молодому софисту богатое наследство, и не стал он по судам ходить. Разозлился старый софист и говорит молодому: "Я подам на тебя в суд, чтобы ты мне заплатил за обучение. Если я выиграю суд - значит, ты мне заплатишь; а если выиграешь ты, то по условиям договора ты мне всё равно заплатишь". На это молодой софист ответил: "Наоборот. Если суд выиграю я - то я тебе ничего не должен, потому что так решил суд. А если ты - то я тебе ничего не должен, потому что проиграл свой первый суд"._
Здесь мы видим, как каждый из софистов в процессе своих рассуждений подменяет два основания: частный договор и решение суда.



