## Что общего и что различного в подходе к разуму у Сократа и у софистов?
Общее - то, что и Сократ, и софисты считали, что разумом надо руководствоваться во всём. Отличие в том, что софисты видели в разуме лишь инструмент для извлечения выгоды, Сократ же утверждал, что разум - это источник безусловных оснований человеческого бытия и новой нравственности.

## Как подходили к морали софисты, Сократ и консервативное общество?
Софисты показывали относительность морали и критиковали её. Консерваторы отстаивали мораль, основанную на обычаях. Сократ же спорил и с теми, и с другими, утверждая, что мораль абсолютна и притом построена на идеях: справедливости, доброты и т. д.

## Какой поступок Сократ называет справедливым?
Справедливым Сократ называет поступок, причастный к идее справедливости, и обратно, идея справедливости по Сократу - это родовое качество всех справедливых поступков. До Сократа же, например, справедливым считался поступок, совершённый справедливым судьёй. Разница в том, что Сократ отвязал идею от конкретных людей.

## Что такое справедливость по Сократу?
Сократ честно говорит, что не знает ответа на этот вопрос. Это вполне закономерно - Сократ только открыл мир идей и не успел его исследовать. Развивая мысль, Сократ говорит: "Я знаю, что ничего не знаю".

## Чем отличаются атомы Демокрита от идей Сократа?
Атомы Демокрита равнодушны друг к другу. Идеи Сократа взаимосвязаны - например, идея добра и идея справедливости.

## Чем отличается философия Сократа и софистика?
И Сократ, и софисты призывают руководствоваться разумом. Но софисты видят в разуме лишь инструмент достижения личных целей, а для Сократа важно то, что в разуме открываются идеи.

