## Какие выделяют трактовки сознания?
Материалистическую и идеалистическую.

## Что утверждает идеалистическая трактовка?
Что сознание формируется идеями, идеи первичны и устойчивы.

## Как идеалистическая трактовка объясняет текучесть сознания?
Одни идеи сменяют другие, раскрываются и т. д.

## В чём подвох идеалистической концепции сознания?
Сознание оказывается "запрограммированным", заранее определённым идеями и образами.

## Как материализм объясняет сознание?
Домарксовский материализм либо вовсе не трогал эту проблему, либо отделывался формулировками наподобие "мозг выделяет сознание, как печень выделяет желчь" (вульгарный материализм).
Диалектический материализм утверждает, что сознание есть отражение объективной реальности.

## В чём плюс материалистической концепции?
Так как объективная реальность неисчерпаема, то и сознание - её отражение - неисчерпаемо.
Нет опасений, что рано или поздно все идеи развернутся, воплотятся и наступит стагнация.

## В чём недостаток материалистической концепции сознания?
Сознание, будучи лишь отражением объективной реальности, лишено собственной глубины, запрограммировано извне.

## Чем сознание отличается от мира вещей?
Сознание обладает свойством идеальности.

## Что такое идеальность?
Идеальность - это особое свойство сознания, заключающееся в том, что компоненты сознания бестелесны, не действуют на органы чувств и не находятся в пространстве.

## Как объясняется идеальность с точки зрения идеализма?
Идеализм постулирует: дух первичен, идеальное было всегда.
Нужно лишь объяснить, как дух приходит к самосознанию.

## В чём сложность объяснения идеальности для материализма?
Во-первых, надо объяснить происхождение идеального, во-вторых, связать идеальное сознание с материальным мозгом, в-третьих - с внешним миром.

## (?) Как объясняет сознание домарксовский (атомарный) материализм?
Либо избегает этой проблемы, либо отрицает идеальность созания: "мозг выделяет сознание, как печень выделяет желчь".

## (?) Как объясняет сознание марксовский (диалектический) материализм?
Диалектический материализм утверждает, что сознание есть отражение объективной реальности.

## Что такое отражение?
Отражение - это неотъемлемое свойство взаимодействия двух материальных систем оставлять друг в друге следы - отпечатки характеристик системы, с которой данная система провзаимодействовала.
Иначе говоря, когда две системы взаимодействуют, каждая из них оставляет в структуре другой свой "отпечаток", это и называется отражением.

## Из чего состоит отражение?
Из формы отражения и содержания отражения.

## Что такое форма отражения?
Форма отражения - это способ его воспроизведения.

## Что такое содержание отражения?
Это характеристики отражённой системы, воспроизводимые отражением.

## Какое отношение имеет понятие отражения к идеальному?
Содержание отраения, взятое как предмет, обладает всеми свойствами идеального.

## (?) Что такое идеальное с точки зрения материализма?
Идеальное - это содержание отражения, взятое как предмет.

## Всегда ли содержание отражения есть идеальный образ?
Нет, только тогда, когда оно рассматривается как предмет.

## Какую эволюцию прошли формы отражения?
От неживой природы к живой и далее к человеку.

## Каков способ бытия в неживой природе?
Пассивное взаимодействие.

## Какую роль играет отражение в неживой природе?
В неживой природе отражение не играет самостоятельной роли по отношению собственно к взаимодействию.

## Каков способ бытия в живой природе?
Активное приспособление.

## Какова роль отражения в живой природе?
Объекты живой природы пользуются отражением, но не опредмечивают его.
Например, лиса бежит по следу зайца, пользуясь отражением (отпечатками лап, запахом) зайца в окружающей среде, но не опредмечивая его.

## Каков способ бытия человека с точки зрения марксизма?
Изготовление орудий труда, лишённое прямого биллогического смысла.

## Какую роль играет отражение для человека?
Человек не только пользуется отражением, но и опредмечивает его при этом.

## Что руководит животным при использовании отражения?
Биологически целесообразная программа.

## Что руководит человеком при использовании отражения?
Идеальные образы.

## Есть ли сознание у животных?
Нет, так как животные, хоть и пользуются отражением окружающей действительности, не объявляют его предметом.

## В чём проявляется социальный характер сознания?
В том, что идеальный образ может быть направлен на природу, но человек встречается с ним всё равно в труде.

## Как формируется идеальный образ?
Сначала формируется схема социального действия, не запрограммированная биологически.
Человек присваивает эту схему - получается идеальный образ.

## Что такое язык?
Язык - это система знаков.

##Что такое знак?
Знак - это предмет любой природы, который в ходе исполнения социальной функции начинает нести новое, неприродное содержание.

## Каковы основные функции языка?
1. Коммуникативная - передача информации между людьми.
2. Экспрессивная - выражение чувств.
3. Моделирующая - замена операций над реальными объектами операциями над языком.

## Что такое мышление?
Мышление - это присутствие идеальных образов.

## Возможно ли мышление без языка?
Нет, невозможно.

## Почему мышление невозможно без языка?
Потому что идеальные образы возможны тогда и только тогда, когда человек оперирует содержанием отражений.

## Как оперировать содержанием отражений?
Сделав отражения значением знака, т. е. элементами языка.

## Как осознать себя?
Изучить своё отражение: физическое - в неживой природе и социальное - в реакции общества.
