## Что такое "эпоха Возрождения"?
Эпоха Возрождения - это временной промежуток, следующий за Средневековьем и характеризующийся появлением возможности воплощения свободного духа человека в нерелигиозной форме (например, в искусстве). Стала возможным благодаря улучшению уровня жизни.

## Что общего между Возрождением и античностью?
И там, и там вектор человеческого познания направлен преимущественно вовне человека (на природу, тело, науку и т.д.)

## Что различного между Возрождением и античностью?
В античность человек - часть Космоса, в эпоху Возрождения - самостоятельная свободная личность, противопоставленная природе.

## Что общего между античностью и Средневековьем?
Практически ничего, христианство произвело очень радикальные изменения.

## Что различного между античностью и Средневековьем?
Христианство произвело радикальные изменения. В Средневековье исчезло понятие космоса, человек стал противопоставлен окружающему миру. Стал обожествляться свободный дух, в человеке стали выделять личность. Вектор интереса развернулся вовнутрь человека, к его душе, чувствам, мыслям и т.д. Появился сонаправленный ему вектор свободы: человек свободен свою бессмертную душу спасти или загубить, человек несёт ответственность за свои страсти и т. д.

## Что общего между Средневековьем и эпохой Возрождения?
Эпоха Возрождения была бы невозможно без огонька человеческой свободы, которые появился в Средневековье благодаря христианству. Этот огонёк свободы общий для обеих эпох. Также общими чертами являются отсутствие космоса, противопоставление человека природе, направленность истории и т. д.

## Что различного между Средневековьем и эпохой Возрождения?
В первую очередь, вектор человеческой свободы развернулся вовне, стало возможным нерелигиозное проявление свободы. Если в Средневековье основным объектом интереса (и свободы) была душа человека, его чувства и борьба со внутренним грехом, то в эпоху Возрождения появился интерес к красоте тела, науке, природе и т. д.

## (!) Чем отличается человек Нового времени от человека античности?
В Новое Время человек - свободная личность, противопоставленная природе.
В античности человек - часть космоса наряду с природой, подчиняющаяся тем же космическим законам.
В Новое Время человеческий разум отделён от природы и стремится её познать, в частности, с помощью эксперимента.
В античность разум есть космическая структура, и основным способом познания природы является умственное созерцание.
Зачем что-то делать, когда и так разум через космос согласован с природой?

## (!?) Что есть природа в Новое время?
Природа в Новое время - объект изучения и покорения.

## (!) Какой метод отличает Новое время от эпохи Возрождения?
Эксперимент.
