## Кто такой Зенон?
Зенон - это ученик Парменида. Зенон придерживался концепции парменидовского бытия без движения и множественности и считал, что и в мире нет движения и множественности.

## В чём достижения Зенона по сравнению с Парменидом?
Парменид отсутствие движения и множественности постулировал. Зенон же предположил, что движение и множественность существуют, и пришёл к противоречиям - парадоксам Зенона.

## Какие парадоксы Зенона мы рассматривали?
* Парадокс летящей стрелы.
Летящая стрела летит - следовательно, она движется.
С другой стороны, летящая стрела существует - следовательно, она находится в некотором месте пространства. Определив это место, мы получим, что стрела неподвижна.
* Парадокс бесконечно малого и бесконечно большого.
_Если существует множественность, то каждая вещь бесконечно мала и бесконечно велика одновременно._
Действительно, в таком случае любую вещь можно разделить бесконечное число раз, и получится бесконечно большое количество бесконечно малых частей. Раз вещь состоит из бесконечно малых частей, то и сама она бесконечно мала, а раз вещь состоит из бесконечного числа частей, то она бесконечно велика. Таким образом, любая вещь бесконечно мала и бесконечно велика одновременно.

## Как справиться с парадоксами Зенона?
Во-первых, можно отказаться от движения и множественности в философии, как делал Парменид.
Во-вторых, можно признать противоречивость бытия, как делали последующие философы.

## Как современная наука справляется с парадоксами Зенона?
В современной науке противоречия аккуратно спрятаны. Например, движение рассматривается как сумма состояний покоя, и это можно понять даже по графику движения, знакомому ещё со школы: никакого движения на нём нет, есть только точки, определённые положением тела в пространстве в данный момент времени. Аналогично поступают и в квантовой физике: теория может "схватить" отдельные состояния, но не может - переход. А правила обращения с бесконечно малыми и бесконечно большими величинами устанавливает матанализ, который и прячет зененовские противоречия.


